# Микросервис классификации текстов по рубрикам

**Позволяет осуществлять классификацию по 12 рубрикам:**

`Политика`
`Общество`
`Экономика`
`Спорт`
`Происшествия`
`Культура`
`Технологии`
`Наука`
`Бизнес`
`Здоровье`
`Армия`
`Игры`

**Установка зависимостей:**

`pip install -r requirements.txt`

**Запуск сервера:**

`gunicorn --bind <HOST>:<PORT> text_classification.wsgi:app  --workers=8 --timeout=60`

**Запуск тестов:**

`pytest [-m <files | parser>]`

Для классификации текстов отправить **POST** запрос на `<HOST>:<PORT>`

В теле запроса переда данные в формате **JSON**

**Пример запроса:**

    {

        "articles": [
    
            "Согласно документу, достижение пика прогнозируется не ранее 2030−2035 годов, однако все больше усиливаются риски его наступления в более ранний период и существенного сокращения темпов роста мирового спроса на нефть в 2020-е годы. В ведомстве считают, что данные риски возрастают из-за последствий пандемии коронавируса, которая оказала негативное влияние на потребление нефти и нефтепродуктов. Эксперты министерства подчеркивают, что в независимости от динамики потребления до 2035 года России нужно готовиться к перспективному переходу рынка нефти к долгосрочной стагнации или снижению спроса. Это приведет к усилению конкуренции и снижению инвестиционной привлекательности данной отрасли, поэтому поддержание высоких объемов экспорта нефти представляется целесообразным, резюмировали в ведомстве. Ранее сообщалось, что сокращение добычи нефти в рамках сделки ОПЕК+ оказалось выигрышной стратегией для России. Благодаря этому соглашению добывающие компании и бюджет смогли увеличить свои доходы на 30−40 миллиардов долларов. Старший директор группы по природным ресурсам и сырьевым товарам агентства Fitch Дмитрий Маринченко рассказал, что много выгоды от сделки получило также население России, «потому что это помогло стабилизировать курс рубля»",
            "Британский системный биолог и эксперт в области долголетия Эндрю Стил назвал семь простых привычек, замедляющих процесс старения, пишет Express. Речь идет о регулярной физической активности, здоровом сне, отказе от пищевых добавок, наличие в рационе большого количества овощей, контроль за давлением и пульсом, поддержание здоровья зубов и отказ от необычных диет. При этом, по мнению специалиста, достаточно даже десяти минут регулярных прогулок каждый день, чтобы получить положительный эффект. При тренировках главное не переусердствовать, поскольку, как предупредил Стил, чрезмерные нагрузки могут сократить продолжительность жизни. Ранее стало известно, что ученые из Стэнфордского университета в США определили три этапа старения человека."
    
        ]
    }

**Пример ответа:**

    {
        "predicted": [
            [
                [
                    "бизнес",
                    0.35
                ],
                [
                    "экономика",
                    0.15
                ],
                [
                    "общество",
                    0.09
                ]
            ],
            [
                [
                    "здоровье",
                    0.26
                ],
                [
                    "наука",
                    0.18
                ],
                [
                    "общество",
                    0.13
                ]
            ]
        ]
    }
