Вооруженные силы РФ получат комплекс "Валдай", который способен противодействовать малоразмерным беспилотникам (БПЛА), выполняющим полет в режиме радиомолчания. Об этом сообщил в пятницу начальник Главного управления научно-исследовательской деятельности и технологического сопровождения передовых технологий (инновационных исследований) Министерства обороны РФ генерал-майор Андрей Гончаров в интервью газете "Красная звезда". По его словам, в части решения задачи противодействия БПЛА "внедрена радиолокационная станция обнаружения малоразмерных целей комплекса "Валдай". "Это эффективное средство для борьбы с малоразмерными БПЛА, действующими на малых скоростях и выполняющих полет в режиме радиомолчания. Государственные испытания комплекса завершены. В настоящее время подготовлены предложения по принятию изделия на снабжение Вооруженных сил РФ", - сказал Гончаров. Он также рассказал о разработке помехоустойчивой малогабаритной адаптивной антенной решетки приема спутниковых навигационных сигналов серии "Комета". "Кстати, эта разработка - пример пресловутого асимметричного ответа. Устройство нейтрализует воздействие средств радиоэлектронной борьбы противника на навигационную аппаратуру беспилотного летательного аппарата за счет адаптивных свойств приемной антенны. В результате "Кометой" оснащены БПЛА различных типов. При этом разработка имеет перспективы внедрения в системы навигации боевой авиационной техники", - подчеркнул генерал.
Комплекс "Завет" начал серийно поступать в российские Вооруженные силы. Эта система предназначена для управления противотанковыми подразделениями и выдачи им целеуказания, сообщает пресс-служба госкорпорации "Ростех". В частности, в комплекс входит командно-наблюдательная машина, которая оснащена оптико-электронной и радиолокационной станциями. Она способна обнаружить бронетехнику на расстоянии до 7 километров и распознать ее тип с 5 километров. После чего командно-наблюдательная машина в режиме реального времени раздает информацию противотанковым подразделениям. В частности, "Завет" может указывать цели самоходным противотанковым комплексам "Штурм-СМ" и "Хризантема-СП", а также бойцам с ПТРК.
Холдинг «Росэлектроника» (входит в «Ростех») начал первые серийные поставки в Вооруженные силы России комплексов управления противотанковой обороной «Завет», которые повышают эффективность борьбы с бронетехникой противника. Об этом сообщает пресс-служба корпорации. В «Ростехе» заявили, что «Завет» обеспечивают целеуказание противотанковым соединениям и позволяют организовать отражение атаки бронетехники противника. Отмечается, что автоматизированные системы управления повышают эффективность различных видов вооружения в 1,5–2 раза. Командно-наблюдательная машина из состава комплекса «Завет» представлена на стенде «Росэлектроники» в рамках международной оружейной выставки IDEX-2021, которая проходит в Абу-Даби. С помощью выносной РЛС и разведывательной оптико-электронной системы она может находить цели на дистанции до 7 км и распознавать на расстоянии до 5 км. После определения координат противника и обработки данных «Завет» в автоматическом режиме распределяет бронетанковые цели между средствами поражения. В релизе сказано, что комплекс «Завет» принимает и передает сообщения подчиненным и вышестоящим пунктам управления при помощи радиосвязи и по проводным каналам. Его возможности позволяют обмениваться информацией на расстоянии до 100 км. Обмен данными проходит в режиме времени, близком к реальному. Отмечается, что в случае выхода из строя пунктов управления их функции «Завет» передает подчиненным или вышестоящим инстанциям. За счет этого обеспечивается непрерывность управления и боевая устойчивость противотанковой обороны. 21 февраля гендиректор, главный конструктор Уральского конструкторского бюро транспортного машиностроения (УКБТМ, входит в «Ростех) Андрей Терликов сообщил, что серийные поставки Минобороны РФ основных боевых танков Т-14 «Армата» начнутся в 2022 году.
Малогабаритный глубоководный многоцелевой модульный автономный необитаемый аппарат "Аврора" выйдет на государственные испытания в интересах Минобороны РФ. Об этом сообщил в пятницу начальник Главного управления научно-исследовательской деятельности и технологического сопровождения передовых технологий (инновационных исследований) Министерства обороны РФ генерал-майор Андрей Гончаров в интервью газете "Красная звезда". "Целый ряд инициативных разработок подводного применения также уже переданы потенциальному заказчику. В их числе - малогабаритный глубоководный многоцелевой модульный автономный необитаемый аппарат "Аврора". После проведенных мероприятий по апробации изделия заказчиком принято решение о проведении государственных испытаний "Авроры" с целью принятия на снабжение", - сказал Гончаров, отвечая на вопрос, какие сопровождаемые главным управлением разработки уже внедрены или в ближайшее время поступят в войска. Аппарат разработан НПО "Аврора". Способен действовать в любой акватории Мирового океана на глубине до 1 тыс. м. Модульная система позволяет снабдить его дополнительным оборудованием. Литий-железофосфатная аккумуляторная батарея обеспечивает автономность до шести часов.
День Защитника Отечества является символом мужества и преданности Отечеству, заявил президент РФ Владимир Путин в своем поздравлении россиян с праздником. "Конечно, самые теплые слова благодарности ветеранам, великому поколению, научившему нас, их потомков, побеждать и не сдаваться. Мы помним эти заветы, помним подвиги российского воинства, которое всегда бесстрашно отстаивало свою землю, принимало на себя самые жестокие удары врагов", - сказал Путин. Глава государства отметил, что история России "наполнена немеркнущими примерами героизма наших предков, а потому так крепки у нас традиции патриотизма. Традиции неразрывной, прочной связи между народом, государством и их надежными защитниками - армией и флотом. Этот союз выкован столетиями, и сегодня его значимость остается такой же важной и востребованной". Путин отметил, что в Вооруженных силах РФ служат сильные духом, волевые и отважные люди. "Современный мир требует постоянной бдительности и готовности отвечать на самые сложные вызовы, действовать грамотно, решительно и эффективно. Наша армия и флот умеют это делать. Мы гордимся их боеспособностью, выучкой, отточенным владением современными знаниями и новейшим оружием", - подчеркнул президент. По словам главы государства, "офицеры - это оплот армии и флота. От вас, дорогие товарищи, зависит не только отличная боевая подготовка, слаженность действий, дисциплина, но и сам дух воинской службы, где так важны чувство товарищества и взаимопонимания. "Знаю, что наши офицеры всегда были и остаются примером высокого профессионализма, благородства, выдержки и чести. Благодарю вас, дорогие товарищи, всех военнослужащих, гражданский персонал Вооруженных сил за достойное исполнение воинского долга"
Медицинское подразделение сформировано в общевойсковой армии Восточного военного округа (ВВО) в Приморье. Его специалисты оказывают медпомощь военным и гражданскому персоналу, сообщила пресс-служба ВВО в четверг. "В общевойсковой армии Восточного военного округа, дислоцированной в Приморском и Хабаровском краях, сформировано отдельное медицинское подразделение. Новое подразделение дислоцируется в г. Уссурийске Приморского края. Медицинский персонал сформированного подразделения обеспечивает оказание первичной медико-санитарной и специализированной медицинской помощи военнослужащим и гражданскому персоналу объединения",- говорится в сообщении. Подразделение оснащено новейшими образцами специальной техники, в том числе мобильными автоперевязочными, пневмокаркасными конструкциями, аппаратурой для рентген- и УЗИ-диагностики. Численность военных медиков увеличилась более чем на 20% за счет плановой работы по призыву из запаса офицеров медицинской службы. Также здесь широко используется профессиональный потенциал гражданских специалистов, которые ранее работали в медицинских учреждениях Дальневосточного федерального округа, уточняется в сообщении.
Народно-освободительная армия Китая (НОАК) в четверг вывела 200 танков из зоны соприкосновения с индийскими войсками в Восточном Ладакхе. Об этом в пятницу сообщает газета Hindustan Times со ссылкой на индийские правительственные источники. "Индия и Китай приступили к взаимному отводу войск в Восточном Ладакхе утром 10 февраля. В четверг НОАК вывела более 200 основных боевых танков с южного берега пограничного озера Пангонг Цо и разместила не менее 100 тяжелых транспортных средств для переброски из Ладакха другой военной техники", - цитирует издание слова источников. Они сообщили, что индийская армия также выводит бронетехнику из Ладакха, но при этом сохраняет боеготовность на случай непредвиденных обстоятельств в этом секторе Линии действительного контроля. Индия и Китай планируют завершить отвод войск с передовых позиций у озера Пангонг Цо к субботе. После этого стороны приступят к переговорам о выводе войск из других районов в Ладакхе. 11 февраля министр обороны Индии Раджнатх Сингх заявил в парламенте, что Нью-Дели и Пекин договорились о разъединении войск на северном и южном берегах озера Пангонг-Цо. При этом он подчеркнул, что Индия не допустит, чтобы "был занят даже сантиметр ее территории". "Индия никогда не соглашалась с необоснованными (территориальными) претензиями Китая и всегда заявляла, что двусторонние отношения могут поддерживаться только усилиями с двух сторон", - сказал министр. Ситуация на индийско-китайской границе в районе союзной территории Ладакх в том числе в районе озера Пангонг-Цо обострилась после того, как в начале мая минувшего года там произошли столкновения с участием порядка 250 китайских и индийских солдат. Более 100 человек с обеих сторон получили ранения. В ночь с 15 на 16 июня в районе реки Галван на союзной территории Ладакх произошли новые стычки между индийскими и китайскими военными. По информации индийских армейских источников, огнестрельное оружие не применялось, но в ход шли палки и камни. Не менее 20 военнослужащих Индии погибли, 76 получили ранения. Индийская сторона также утверждает, что в столкновениях были убиты и ранены около 45 китайских солдат. После этого Индия и Китай провели девять раундов переговоров на военном и дипломатическом уровнях о нормализации ситуации в Ладакхе.
Тульский завод (входит в корпорацию "Росхимзащита" госкорпорации "Ростех") завершил создание новейшей машины радиационной, химической и биологической (РХБ) разведки РХМ-9. Об этом в пятницу в ходе Единого дня военной приемки сообщил заместитель министра обороны РФ Алексей Криворучко. "ПАО "Завод "Тула" завершило опытно-конструкторскую работу "Богомаз", в рамках которой создана перспективная машина РХБ-разведки РХМ-9 с совершенно новой приборной базой", - проинформировал Криворучко. По его словам, научно-производственная корпорация "Уралвагонзавод" (входит в Ростех) также поставила первую партию боевых машин поддержки танков "Терминатор", изготовленных на шасси танка Т-90А. РХБ-9 выполнена на базе автомобильного шасси семейства "Тайфун" и является новейшей российской машиной, предназначенной для ведения РХБ-разведки на поле боя. Она оснащена новыми приборами, конструкция которых позволяет осуществлять отбор проб автоматически без выхода экипажа из машин в зону заражения. Эффективность применения РХМ-9 превышает показатели ранее разработанных машин РХБ-разведки в два раза.
Боевые возможности российской армии за 2020 год выросли на 13%. Доля современных образцов вооружений превысила 70% по силам общего назначения, а в стратегических ядерных силах достигла 86%. "Таким образом, армия и ядерная триада вышли на уровень, позволяющий гарантированно обеспечить безопасность России", — подчеркнул президент РФ Владимир Путин, выступая 21 декабря на ежегодной расширенной коллегии Министерства обороны РФ. Стоять на месте сегодня абсолютно недопустимо. Скорость изменений во всех критически важных для вооруженных сил сферах необычайно высока, это даже не "Формула-1" — скорости изменений космические. Остановимся хотя бы на одну секунду и сразу начнем отставать Поэтому, по его словам, "уже в 2021 году по силам ядерного сдерживания должны достигнуть уровня современности в 88,3%". В свою очередь министр обороны Сергей Шойгу отметил, что к 2024 году уровень оснащенности армии России новым оружием составит почти 76%. Ядерная триада Как отметил в своем выступлении Шойгу, более 95% пусковых установок в Ракетных войсках стратегического назначения (РВСН) содержатся в постоянной готовности. Авиационный компонент стратегических ядерных сил пополнился пятью модернизированными стратегическими ракетоносцами Ту-95МС. В марте в ПАО "Туполев" сообщили о завершении работ по малой модернизации первой партии этих самолетов, в ходе которой частично заменяется устаревшие радиооборудование и навигационные системы на современные, что повышает эффективность применения и продлевает сроки эксплуатации Ту-95МС. Также после модернизации Минобороны получило два стратегических ракетоносца Ту-160. В состав Военно-морского флота (ВМФ) принята атомная подлодка проекта 955А (шифр "Борей-А") "Князь Владимир" с баллистическими ракетами "Булава". Акт приема-передачи корабля был подписан 28 мая на северодвинском заводе "Севмаш" (входит в Объединенную судостроительную корпорацию), где к сдаче в 2021 году готовят еще две субмарины этой серии.
Три ракетных полка РВСН переоснащены на ракетные комплексы "Ярс", на который соединения по всей стране активно перевооружаются с 2009 года. Также сообщалось, что до конца текущего года мобильные соединения РВСН будут полностью укомплектованы тренажерами для подготовки механиков-водителей автономных пусковых установок. Продолжилось перевооружение первого полка Ясненского соединения РВСН на стратегический ракетный комплекс с гиперзвуковым блоком "Авангард". Согласно сборнику Минобороны РФ "Основные итоги деятельности Вооруженных сил РФ в 2012–2020 годах", к концу декабря на боевом дежурстве будут находиться четыре ракетных комплекса. В этой связи Путин отметил, что прорабатывается установка "Авангарда" не только на его нынешние носители, но и на разрабатываемые сейчас перспективные ракетные комплексы.
Сухопутные войска Поступило более 3,5 тыс. новых и модернизированных образцов вооружения, включая 220 танков и других боевых бронированных машин, свыше 1,5 тыс. единиц автомобильной техники. В начале апреля армия получила первую партию модернизированных танков Т-90М "Прорыв" разработки концерна "Уралвагонзавод" (УВЗ, в составе госкорпорации "Ростех"). Известно, что машина получила принципиально новую башню, отличающуюся от серийной, более мощный двигатель и ряд других новинок. Также в течение всего года шло перевооружение на новейшие танки Т-72Б3 и Т-72Б3М с улучшенными боевыми характеристиками, которые поступили в том числе и в армейский корпус Балтийского флота. По завершении Армейских игр — 2020 в сентябре Сергей Шойгу сообщил, что все машины Т-72 будут модернизированы до модификации Т-72Б3М. В танковую дивизию на Урале поступила на испытания первая партия из восьми боевых машин поддержки танков (БМПТ) "Терминатор", а Кантемировскую танковую дивизию — танки Т-80БВМ. Что касается современных образцов в ракетных войсках и артиллерии, то их доля с 2012 года выросла с 25% до 60%. Продолжается переход на современные реактивные системы залпового огня (РСЗО) семейства "Торнадо", которые заменяют "Смерчи", устаревшие "Ураганы" и "Грады". "Уралтрансмаш" (в составе УВЗ) в рамках ГОЗ-2020 в срок изготовил и поставил новые самоходные гаубицы 2С19М2 "Мста-СМ", провел капитальный ремонт гаубиц 2С3М "Акация" и минометов 2С4 "Тюльпан". Также в войска передали модернизированную 203-миллиметровую самоходную артиллерийскую установку 2С7М "Малка", а ЦНИИ "Буревестник" — партию минометных комплексов 2С12А "Сани" на шасси автомобиля высокой проходимости и 120-миллиметровых минометов 2Б11 с колесным ходом.
Воздушно-космические войска (ВКС) Поставлено 147 боевых самолетов и вертолетов, более 150 образцов техники ПВО, включая четыре ЗРС С-400 "Триумф" разработки концерна ВКО "Алмаз-Антей" и 24 боевые машины самоходного зенитного ракетно-пушечного комплекса (ЗРПК) "Панцирь-С", созданные в Конструкторском бюро приборостроения им. А.Г. Шипунова (входит в холдинг "Высокоточные комплексы"). Впервые "Триумфы" заступили на боевое дежурство на Урале. В ВКС начали впервые появляться современные комплексы с разведывательно-ударными беспилотными летательными аппаратами (БЛА) средней дальности "Иноходец" и "Форпост". Весной Минобороны подписало акт приемки первого беспилотного комплекса большой продолжительности полета "Орион" в составе трех машин. Продолжилась поставка и беспилотников "Орлан-10". Кстати, всего с 2012 года в войска поставлено более 900 различных комплексов с БЛА. Первую партию беспилотных авиационных комплексов вертолетного типа передал ВКС России холдинг "Технодинамика" (входит в госкорпорацию "Ростех"). Они предназначены для применения в качестве летающих мишеней при испытании новых видов вооружений. 7 декабря глава Ростеха Сергей Чемезов сообщил, что первый серийный истребитель пятого поколения Су-57 с двигателем первого этапа поступит в ВКС до конца года. Позднее о его поставке на вооружение одного из авиаполков Южного военного округа сообщил источник ТАСС в оборонно-промышленном комплексе. Официального заявления на этот счет от Минобороны пока не было. Ожидается, что в 2021 году войска пополнят еще четыре таких самолета. Всего же контрактом, подписанным в 2019 году, предусмотрена поставка до 2028 года 76 единиц.
ВМФ В боевой состав флота принято порядка десяти новых надводных и подводных кораблей, ряд катеров типа "Раптор" и вспомогательных судов. Летом ВМФ пополнил фрегат проекта 22350 "Адмирал Касатонов". Корабли этой серии строятся на санкт-петербургском предприятии "Северная верфь" и являются кораблями дальней морской зоны — носителями высокоточного оружия. Сообщалось, что в модернизированном проекте 22350 будет 24 ячейки для запуска крылатых ракет по сравнению с 16 у его базовой версии. Осенью Андреевский флаг подняли на неатомной подводной лодке проекта 636.3 "Волхов", патрульном корабле "Павел Державин" проекта 22160, а также малом ракетном корабле проекта 22800 "Одинцово", оснащенным морским ЗРПК "Панцирь-М". В декабре флоту передали корветы проекта 20385 "Гремящий" и проекта 20380 "Алдар Цыденжапов", большой десантный корабль "Петр Моргунов", базовый тральщик "Яков Баляев". В состав Северного флота вошел морской танкер с улучшенными техническими характеристиками "Академик Пашин". Ожидается, что всего ВМФ получит еще пять танкеров проекта 23130. Черноморский флот принял в состав морской буксир "Сергей Балк" проекта 23470. Также после ремонта в состав ВМФ вернулась атомная подлодка проекта 971 "Вепрь".
Воздушно-десантные войска (ВДВ) Идет модернизация вооружения десантников. В ВДВ поступило около 300 единиц современного бронетанкового вооружения, военной и специальной техники. В том числе — боевые машины десанта БМД-4М, бронетранспортеры БТР-МДМ "Ракушка", более 100 единиц различной автомобильной техники. Авиадесантируемая самоходка "Лотос" для ВДВ вышла на предварительные испытания В войска приходят современные парашютные системы для личного состава Д-10 и "Арбалет-2", новейшие средства десантирования боевых машин и грузов, бесплатформенные системы ПБС-950У для БМД-4М. Холдинг "Технодинамика" начал поставки новейших парашютов спецназначения "Стайер", позволяющих десантироваться с больших высот (до 10 тыс. м) и в арктических условиях на скорости летательного аппарата до 350 км/ч. В апреле 2020 года группа российских десантников применила новые парашюты в суровых арктических условиях, впервые в мире совершив групповой прыжок в условиях Крайнего Севера. Вооружились соединения ВДВ переносной твердотельной станцией разведки наземных целей 1Л277 "Соболятник", способной обнаруживать малогабаритные объекты на расстоянии до 30 км. Поступают и комплекты роботизированной малогабаритной системы мониторинга 1К144 "Сектант" — нового поколения разведывательно-сигнализационных систем, способных определить количество техники и ее тип (включая низколетящие вертолеты).
Минобороны России считает переход на полностью контрактную армию экономически нецелесообразным, заявил начальник Главного организационно-мобилизационного управления Генштаба ВС РФ генерал-полковник Евгений Бурдинский в четверг в эфире телеканала "Россия-24". "Знаете, кажется, в этом нет необходимости - полностью переходить на контракт, потому что это слишком дорогое удовольствие. И в период пандемии у нас, знаете, сколько было осложнений. И надо дать развитие самой экономике, такое бурное. Поэтому на контрактный способ [переходить] нецелесообразно", - сказал Бурдинский, отвечая на вопрос о переходе на полностью контрактную армию. По его словам, "это слишком дорогая может быть армия". Он также отметил, что проходящие военную службу молодые люди "осуществляют свою мечту и свое право защищать государство". "При этом как военные мы думаем еще о том, чтобы у нас накапливался мобилизационный ресурс, и мы знали, что в каждом регионе у нас достаточно людей, которые при необходимости могут встать на защиту нашей Родины", - добавил генерал. В России 1 октября началась осенняя призывная кампания. В соответствии с указом президента РФ Владимира Путина в Вооруженные силы России будут призваны 128 тыс. человек.
В четверг на заседании оргкомитета по подготовке 7-го Международного военно-технического форума "Армия" замминистра обороны РФ Павел Попов сообщил, что мероприятие пройдет в августе 2021 года. Генерал считает, что важно учесть все лучшие наработки прошедшего форума, который собрал около полутора тысяч предприятий и организаций. Попов напомнил, что на форуме "Армия-2020" в Конгрессно-выставочном центре "Патриот" было представлено более 28 тысяч образцов продукции военного и двойного назначения. "В непростой обстановке к нам приехали представители 92 государств, в том числе 18 делегаций высокого уровня", - сказал замминистра обороны. С этим форумом были связаны и другие памятные события. Так, свои национальные экспозиции  тогда подготовили шесть стран - Белоруссия, Бразилия, Индия, Казахстан, Пакистан и Южная Осетия. На "Армии-2020"  было проведено 186 научно-деловых мероприятий, где обсуждались вопросы государственной политики и межведомственного взаимодействия в области обороны государства, а также перспективные направления развития военно-технической сферы.  "Знаковым событием стало подписание 41 государственного контракта на общую сумму свыше триллиона рублей", - отметил Попов. По его оценке, успешно прошли показы новейшей военной техники в сухопутном, водном и авиационном кластерах - на полигоне Алабино, на озере Комсомольском и аэродроме Кубинка, а также во всех военных округах и на Северном  флоте. Помимо этого,  зарубежным делегациям продемонстрировали систему эшелонированной обороны объектов с применением средств ПВО и комплексов противодействия беспилотникам. "Форум посетило более миллиона человек", - напомнил замминистра обороны. - На таком же качественном уровне необходимо провести и форум "Армия-2021".
Вооруженные силы РФ выполнили все задачи, поставленные верховным главнокомандующим на этот год. Об этом сообщил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу в пятницу на селекторном совещании. "Все задачи, поставленные верховным главнокомандующим на этот период, выполнены", - сказал Шойгу. Он напомнил, что на расширенном заседании коллегии министерства обороны глава государства поблагодарил личный состав за профессионализм и четкую работу. Шойгу также отметил, что в этом году боевые возможности вооруженных сил выросли на 13%. "Заданный уровень обороноспособности страны поддерживается. Ядерная триада гарантированно обеспечивает стратегическое сдерживание. Продолжили плановое переоснащение войск", - сказал Шойгу. Министр напомнил, что доля нового и модернизированного вооружения доведена до 70,1%, а исправность военной техники поддерживается на уровне 95%. Учения Шойгу сообщил, что было проведено свыше 18,5 тыс. учений, что свидетельствует о высокой готовности войск. "Повысилась готовность вооруженных сил к выполнению задач по предназначению. Об этом свидетельствуют результаты двух внезапных комплексных проверок, а также более 18,5 тыс. учений и тренировок", - сказал Шойгу. Он подчеркнул, что самыми масштабными из них стали стратегические учения "Кавказ-2020" с участием пяти иностранных государств. "Нарастили темпы развития инфраструктуры, в том числе в Арктической зоне и на полуострове Крым. Большое внимание уделяли вопросам формирования профессиональной армии", - перечислил министр. По его словам, российская армия также вышла на необходимый и оптимальный объем подготовки офицерских кадров, обеспечивающий потребность ВС РФ. Призывы Более 260 тыс. человек были призваны в Вооруженные силы России в ходе двух призывных кампаний во время пандемии.  "В условиях сложной эпидемиологической обстановки успешно провели две призывные кампании. В 2020 году, как и планировалось, в войска направлены свыше 260 тыс. граждан", - сказал Шойгу. По его словам, в этом году также решались социальные проблемы военнослужащих. "Выполнили обязательства по трудоустройству их жен и предоставлению детям мест в детских садах и школах. Обеспечили жильем более 111 тыс. военнослужащих", - рассказал Шойгу. Он также отметил, что в ВС РФ идет активная борьба с пандемией коронавирусной инфекции. "Оперативно установили жесткий карантинный режим в военно-учебных заведениях, создали резерв койко-мест в госпиталях, в том числе для гражданских лиц. Развернули ПЦР-лаборатории, в которых ежедневно проводится около 6 тыс. исследований", - перечислил министр. Он также напомнил, что продолжается массовая вакцинация личного состава. "При этом мы снизили и средний показатель заболеваемости в вооруженных силах до уровня ниже, чем по стране", - добавил глава военного ведомства.
Учения сил Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) подготовят с учетом возможного сохранения ограничительных мер из-за пандемии коронавируса. Об этом сообщил в четверг журналистам начальник Объединенного штаба ОДКБ генерал-полковник Анатолий Сидоров. "Объединенным штабом совместно с оборонными ведомствами государств - членов ОДКБ прорабатывается вариант организации совместных учений в условиях возможных ограничений, аналогичных условиям 2020 года, хотя мы надеемся, что этого удастся избежать", - сказал Сидоров. По его словам, на 2021 год запланирован целый ряд различных мероприятий в рамках ОДКБ, в том числе совместная деловая игра под руководством генерального секретаря организации и учения "Боевое братство - 2021". "Хотел бы обратить внимание на сугубо оборонительный характер военного сотрудничества в формате ОДКБ, что в очередной раз было подчеркнуто в декабрьском заявлении глав наших государств", - отметил он. Техника и вооружение Сидоров также рассказал, что коллективные силы ОДКБ будут оснащены современными образцами вооружения и военной техники по единому стандарту.  "Серьезным итогом прошлого года явилось согласование со всеми государствами - членами организации проекта плана оснащения Коллективных сил оперативного реагирования современными образцами вооружений, военной и специальной техники. Этот документ по завершении технических процедур в организации будет представлен главам государств на утверждение, после чего будет организована непосредственно его реализация", - сказал Сидоров. Он пояснил, что без определения единых стандартов могут возникнуть проблемы как с оснащением подразделений и формирований Коллективных сил, так и при боевом применении, при управлении этими подразделениями. "Более того, уже сейчас в организации приняли решение аналогичные документы уточнить, доработать и представить на утверждение в отношении оснащения Коллективных миротворческих сил и Коллективных сил быстрого развертывания в Центрально-Азиатском регионе современными и совместимыми образцами вооружения и военной специальной техники. Эта работа проводится. Большой шаг был сделан в прошлом году. Мы ожидаем, что еще более высоких результатов достигнем в этом году", - подчеркнул он. Авиация ОДКБ Генерал-полковник сообщил, что подразделения беспилотной авиации будут включены в состав коллективных сил ОДКБ. "Мы идем по пути того, чтобы в состав войск коллективных сил - как то коллективные силы оперативного реагирования, как то коллективные силы быстрого развертывания и миротворческие силы в том числе - были включены подразделения применяющие беспилотные летательные аппараты", - сказал он. По словам Сидорова, беспилотная авиация уже применяется в ОДКБ. "Буквально сейчас у нас решается вопрос двухсторонний между Россией и Республикой Таджикистан, Кыргызской Республикой по применению беспилотников "Орлан-10" и "Форпост", - отметил он. Ведутся работы в целом по усилению авиационной составляющей ОДКБ. "Думаю, если не до конца этого года, то в следующем году однозначно будет принято решение по ее дальнейшему развитию и усилению в том числе", - заявил начальник штаба. В Военно-воздушной академии имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина ведется работа по оптимизации вопросов управления авиацией, по централизации этих процессов в рамках организации. Также активно решаются проблемы пересечения границ между странами-участниками. "Между государствами есть государственные границы. Разные структуры организовывают воздушное движение в воздушном пространстве государств. Рассматривается вопрос, как свести к минимуму связанные с этим проблемы", - заявил начальник Объединенного штаба ОДКБ. Заседание по вопросам радиоэлектронной борьбы Первое заседание рабочей группы по вопросам радиоэлектронной борьбы (РЭБ) при Совете министров обороны ОДКБ состоится в Москве в июне, рассказал Сидоров. Отвечая на вопрос ТАСС о возможности создания объединенной системы РЭБ ОДКБ, он подчеркнул, что при проведении совместных операций средства РЭБ играют очень серьезную роль и являются мощнейшим оружием, которое может дезорганизовать системы управления противника и прикрыть от ударов высокоточного оружия. Сидоров напомнил, что для решения задач в области РЭБ при Совете министров обороны ОДКБ была сформирована рабочая группа, куда вошли руководители служб РЭБ вооруженных сил государств, входящих в организацию. "В начале июня 2021 года будет проводиться первое заседание рабочей группы под председательством начальника службы РЭБ ВС РФ. В Москве это заседание состоится", - сказал начальник Объединенного штаба. По его словам, в том числе на заседании будет рассматриваться вопрос о дальнейшем развитии, оснащению и создании объединенной системы РЭБ стран ОДКБ.
Военные учения Ирана и России, которые пройдут в середине февраля, нацелены на обеспечение безопасности Индийского океана. Об этом заявил в воскресенье заместитель командующего армией Ирана Хабиболла Саяри. "Учения направлены на обеспечение безопасности в северной части Индийского океана", - цитирует его агентство IRNA. Саяри добавил, что "ВМС Ирана с точки зрения оборудования, численности персонала, тактических наработок, командования, связи и доступа к техническим новшествам находятся на уровне крупнейших мировых военно-морских держав". В конце декабря 2019 года прошли совместные военно-морские учения Ирана, России и Китая в Индийском океане и Оманском заливе. Маневры продлились четыре дня. Новые учения с участием Тегерана и Москвы запланированы на середину февраля. Точная дата пока не обнародована.
В Псковской, Ленинградской, Тверской, Нижегородской, Воронежской областях и Республике Карелии прошли тренировки совместной боевой подготовки в авиационных, зенитных ракетных и радиотехнических подразделениях Ленинградской армии военно-воздушных сил и противовоздушной обороны Западного военного округа. Об этом сообщает пресс-служба округа. Боевые расчеты радиолокационных станций и зенитных ракетных комплексов подразделений противовоздушной обороны должны были сдержать попытки истребительной авиации попасть в заданное воздушное пространство и нанести ракетно-бомбовые удары по наиболее значимым наземным объектам. В роли условного противника выступали авиационные группы оперативно-тактической и армейской авиации объединения. Основной задачей подразделений радиотехнических войск было заблаговременное обнаружение воздушных целей, приближающихся с различных направлений и на разных высотах, а также передача координат траектории движения самолетов для зенитных ракетных дивизионов. Во время мероприятий совместной боевой подготовки каждый из истребителей отработал элементы ухода от объектов ПВО, маневрирование и полеты на предельно малых высотах. При этом расчеты зенитных ракетных комплексов отработали уничтожение воздушных целей с помощью электронных пусков зенитных управляемых ракет. В мероприятии совместной подготовки принимали участие более 500 военнослужащих, задействовано свыше 200 единиц авиационной, радиотехнической и зенитной ракетной техники объединения.
