Премьер-министр Михаил Мишустин сообщил, что президент Владимир Путин одобрил запуск новой программы льготного кредитования для бизнеса из пострадавших отраслей. Об этом глава правительства заявил во время встречи с руководством Совета Федерации. «Президент одобрил решение о запуске новой годовой программы — «ФОТ 3.0». В ней немного будут изменены условия. Теперь ставка льготного кредита будет не 2%, а 3%», — сказал Мишустин. По его словам, это небольшое повышение, учитывая, что экономика постепенно восстанавливается. Компании, как отметил премьер, с помощью этой программы получат возможности для роста, а в течение первой половины 2021 года они будут освобождены от выплаты основного долга и процентов по кредиту. «Лишь во втором полугодии это можно будет делать равными долями ежемесячно», — уточнил он. Помимо этого, в программу будут допущены от микро- и малых до крупных предприятий из наименее восстановившихся отраслей, которые пока не до конца вернулись на докризисный уровень, сказал Мишустин. «Рассчитываем, что потенциально этой помощью смогут воспользоваться около 75 тыс. предпринимателей, в компаниях которых работают порядка 1,5 млн человек», — отметил премьер. По его словам, российские власти надеются, что за это время будет завершена основная часть вакцинирования людей, спрос на услуги этих отраслей вырастет, и они смогут начать быстрое восстановление. «Такая мера государственной поддержки даст бизнесу новый импульс к развитию» Правительство предложило выдавать малым и микропредприятиям ссуды на выплату зарплат сотрудникам в конце марта 2020 года, после того как было объявлено о нерабочих днях с 28 марта из-за роста заболеваемости COVID-19. На «антикризисные» кредиты могли рассчитывать заемщики из пострадавших от пандемии отраслей экономики. Программа «ФОТ 0» стартовала 30 марта, последним днем подачи заявлений на получение кредита было 1 октября. Участниками программы стали 50 российских банков. Срок кредита — до 12 месяцев, и в первые полгода действия программы он был беспроцентным — для тех, кто полностью погасит долг до 30 ноября. В этот период даже не нужно было вносить взносы, закрывающие тело кредита. С 1 июня в России стартовала антикризисная программа «ФОТ 2.0», которая предполагала выдачу кредитов под 2% на возобновление деятельности компаний, попавших в перечень пострадавших отраслей экономики из-за пандемии. Кредит под 2% спишут вместе с процентами, если предприятие до 1 апреля 2021 года сохранит не менее 90% сотрудников по сравнению с численностью на 1 июня 2020 года. При сохранении от 80 до 90% штата бюджет покроет половину долга. Если же сохранить штат не получится, деньги придется отдавать, причем тремя платежами, а не в течение нескольких лет, а проценты начислят не по льготной ставке, а по обычной.
Данные мониторинга аппарата бизнес-омбудсмена Бориса Титова показали, что каждое десятое предприятие страны готовится к закрытию. В 2020 году, по данным аналитиков, более 40% компаний ощутили падение спроса на товары и услуги в 1,5 раза. «После послабления ограничительных мер спрос на товары и услуги у двух третей российских компаний не восстановился. Каждая десятая компания может закрыться», — приводит данные мониторинга РИА «Новости». Проводился опрос в начале февраля, пишет «Федеральное агентство новостей». В исследовании участвовали руководители и владельцы пяти тысяч компаний всех регионов страны. Ранее экономисты заявили, что осенью в стране с рынка добровольно уйдет до 7% кредитных организаций.
Власти в лице Минэкономразвития отреагировали на сообщения аппарата уполномоченного при президенте по защите прав предпринимателей Бориса Титова о проблемах российского бизнеса. О положении дел говорится в поступившем в редакцию «Ленты.ру» заявлении заместителя министра экономического развития Татьяны Илюшниковой. «Исследование аппарата бизнес-омбудсмена Бориса Титова к нам не поступало, но мы готовы его изучить. Информация, опубликованная в СМИ, носит оценочный характер», — отметила Илюшникова. По ее словам, министерство ориентируется на регулярно поступающие данные от банков, участвующих в программах льготного кредитования бизнеса. «Согласно им 98 процентов заемщиков по программе ФОТ 2.0 соблюдают условие сохранения занятости, а значит, могут рассчитывать на списание кредита», — сказала чиновник. Однако, по данным Минэкономразвития, некоторые компании продолжают испытывать проблемы, связанные с введенными из-за пандемии коронавируса ограничениями. В связи с этим в марте будет запущена новая программа по предоставлению бизнесу льготных кредитов по ставке три процента. Она так же будет направлена на поддержание занятости. В настоящий момент пострадавшие от пандемии предприятия могут воспользоваться мерами поддержки от государства, в том числе мораторием на проверки для малого бизнеса, льготным кредитованием под семь процентов. По данным мониторинга аппарата бизнес-омбудсмена Бориса Титова, 9,7 процента опрошенных предпринимателей готовится к закрытию бизнеса в течение 2021 года. Более 40 процентов респондентов заметили снижение спроса на свою продукцию и услуги более, чем в 1,5 раза. 60 процентов столкнулись со снижением выручки более, чем на 30 процентов. Только 20 процентов опрошенных не отметили снижения спроса и выручки.
Вице-премьер Виктория Абрамченко поручила до 1 марта доработать поправки в законодательство «в части обеспечения исполнения собственниками объектов промышленной инфраструктуры обязанности по ликвидации причиненного вреда окружающей среде», предусмотрев в них механизм ограничения на выплату дивидендов. Поручение дано министру природных ресурсов и экологии Александру Козлову, Минпромторгу, Минэкономразвития и другим профильным ведомствам. Об этом говорится в протоколе по итогам совещания у Абрамченко, которое состоялось 3 февраля. У РБК есть копия документа, его подлинность подтвердила представитель вице-премьера Марта Галичева. По поручению президента Владимира Путина сейчас разрабатываются механизмы для предупреждения появления таких заброшенных объектов, как Байкальский ЦБК или завод «Усольехимпром» в Иркутской области, сказала она. Борьба с брошенными вредными производствами «Собственники предприятий должны нести ответственность за неизбежный вывод из эксплуатации своих производств и ликвидацию накопленного вреда», — говорила Абрамченко в интервью РБК в сентябре 2020 года. Она подчеркивала, что не должна повториться ситуация, как на «Усольехимпроме», где в 2018 году был введен режим чрезвычайной ситуации (территория завода загрязнена химически опасными веществами), а ответственных найти не удалось, поэтому ликвидация ущерба экологии проводится на средства федерального бюджета. В протоколе по итогам февральского совещания в правительстве говорится о необходимости разработать механизмы по финансированию ликвидации накопленного вреда окружающей среде на подобных объектах, в частности, в случаях, когда их собственники признаны банкротами или неизвестны. Сейчас в российском законодательстве есть лазейка, которая позволяет бросать предприятия без ликвидации вреда и вывода из эксплуатации. Необходимо создать прозрачное правовое регулирование, которое будет предусматривать ответственность собственников, финансовые механизмы для ликвидации вреда, административные меры и так далее
Германский бизнес считает, что новая американская администрация при Джо Байдене может "сменить курс" и уйти от практики применения экстерриториальных санкций. Об этом говорится в заявлении руководителя Восточного комитета германской экономики Михаэля Хармса, которое поступило в среду в ТАСС. "Мы видим в настоящее время растущие шансы на достижение соглашения между федеральным правительством и новой администрацией США по завершению "Северного потока - 2". Если Германия и Европа хотят иметь стабильные цены на энергию, надежное энергоснабжение и экологичную альтернативу угольной и атомной энергетике, то мы не можем себе позволить отказ от этого трубопровода", - сказал Хармс. США ранее приняли ряд законов, которые подразумевают введение санкций против участников "Северного потока - 2". Речь идет о законах "О противодействии противникам Америки через санкции" (CAATSA) и "О защите европейской энергетической безопасности" (PEESA). Германия неоднократно заявляла, что считает незаконными экстерриториальные санкции США  и считает правильным достроить трубопровод. Как ранее сообщили американские и германские СМИ, по меньшей мере 18 европейских компаний уже вышли из "Северного потока - 2" в связи с угрозами США ввести санкции против участников проекта. Хармс обратил внимание на то, что эти фирмы столкнулись с давлением именно при предыдущем президенте Дональде Трампе, новая же администрация в большей степени нацелена "на коммуникацию и сотрудничество с союзниками". "Стремление к тесной кооперации новый президент США подчеркнул во время своей речи на Мюнхенской конференции", - сказал Хармс. "Северный поток - 2" - это самый современный газопровод в Европе. Нет более экологически чистого способа транспортировки природного газа. И этот трубопровод открывает для нас новые важные возможности в контексте водорода", - сказал Хармс. Восточный комитет германской экономики является региональной инициативой экономики ФРГ для стран Центральной, Восточной Европы и Центральной Азии. Комитет со штаб-квартирой в Берлине объединяет более 350 предприятий, прежде всего среднего бизнеса, а также крупные промышленные союзы.
В прошлом году спрос на российские отели у бизнес-туристов упал в два раза по сравнению с 2019 годом и сохранился на этом уровне в 2021 году. Такие данные приводит компания «Аэроклуб». Причем падение числа бронирований в обеих столицах оказалось сильнее среднероссийского: в отелях Москвы в январе 2021 года оно достигло 79%, а в петербургских гостиницах — 58%. Чаще всего в 2020 году в гостиницах России останавливались представители ритейла — они сократили свои командировки лишь на 34% по сравнению с 2019 годом и провели в российских отелях 93 тыс. ночей. Средняя стоимость номера при этом составила 8,9 тыс. руб. за ночь. «Несмотря на спад командировочной активности, представители бизнеса внесли значительный вклад в поддержку гостиничной инфраструктуры России. При этом дополнительную прибыль получили региональные отели за счет размещавшихся в них обсерваций вахтового персонала. Компании добывающего и обрабатывающего сектора экономики несли чрезвычайно высокие расходы для обеспечения безопасности своих сотрудников и сохранения беспрерывного производства во время пандемии», — отметила Юлия Липатова, генеральный директор компании «Аэроклуб». Наиболее востребованными в 2020 году традиционно оказались гостиницы Москвы и Санкт-Петербурга. При этом деловые путешественники останавливались в отелях двух столиц реже, чем в 2019 году, на 64% и 60% соответственно. Спрос на проживание в Екатеринбурге упал на 52%, а гостиницы Нижнего Новгорода недополучили 62% бизнес-туристов. Красноярск вошел в пятерку самых востребованных городов у деловых путешественников, однако в 2020 году в отелях города проживало на 58% меньше деловых путешественников. Эксперты отметили, что в 2020 году 41% корпоративных бронирований был сделан в отелях категории «3 звезды» (42% в 2019), на четырехзвездочные пришлось 35% ночей (39% в 2019), доля пятизвездочных гостиниц составила 6% (7% в 2019). Меньше всего по итогам года пострадал спрос на объекты размещения без категории, в том числе квартиры и апартаменты.  В связи с закрытием границ в марте 2020 года спрос на отели за рубежом у представителей бизнеса составил лишь 22% от объема бронирований 2019 года. Причем наиболее часто останавливались в зарубежных отелях представители добывающего и обрабатывающего сектора экономики, энергетики, сотрудники FMCG- и IT-компаний. В январе спрос на зарубежные отели составил 11% от объема прошлого года
В 2021 году 26% людей со сверхвысоким уровнем дохода планируют купить новое жилье, в России и странах СНГ таких 20%. Это следует из ежегодного The Wealth Report Attitudes Survey 2021, подготовленного консалтинговой компанией Knight Frank. В 2020-м новое жилье купили 20% мультимиллионеров в среднем по миру и 18% сверхсостоятельных граждан России и стран СНГ. Компания Knight Frank проводила опрос с октября по ноябрь 2020 года среди 600 частных банкиров, финансовых консультантов и семейных офисов, управляющих средствами клиентов-мультимиллионеров на общую сумму более $3,3 трлн по всему миру. К людям со сверхвысоким доходом, или ультрахайнетам (от англ. ultra high net value), относят тех, чьи активы стоят более $30 млн. Инвестиции в жилье и гражданство Основной причиной для покупки нового жилья для 32% состоятельных граждан России и СНГ стал переезд на постоянное место жительства в другую страну (такая же доля российских мультимиллионеров планируют в 2021 году получить новое гражданство), выше показатель только у жителей Латинской Америки — 50%. В прошлом году мультимиллионеры из России и СНГ планировали покупку новых домов или квартир в первую очередь для улучшения условий жизни и для обеспечения образования детей, переезд в другую страну был третьей по популярности причиной покупки нового дома. В среднем 20% ультрахайнетов планируют покупку жилья для переезда в другую страну на постоянное место жительства. Ниже всего эта доля в Австралазии (Австралия, Новая Гвинея, Новая Зеландия и прилегающие к ним острова Тихого океана) — 4%, в Северной Америке она составила 10%, а в Великобритании и странах Европы — 13%. В среднем 24% мультимиллионеров в мире планируют получение нового гражданства в текущем году.
«Совет директоров рассмотрел вопрос об избрании председателя правления ПАО «Газпром» и принял единогласное решение избрать Миллера Алексея Борисовича председателем правления с 31 мая 2021 года сроком на пять лет», — говорится в сообщении. Миллер занимает должность председателя правления «Газпрома» с 2001 года, до этого, с 2000 по 2001 год, был замминистра энергетики. Миллер анонсировал новые кадровые изменения в «Газпроме» Бизнес Сообщения о возможной отставке Миллера ранее неоднократно появлялись в СМИ. Последний раз об этом сообщал «Коммерсантъ» в декабре 2020 года, ссылаясь на источники. Они утверждали, что достройка газопровода «Северный поток-2», который проходит по дну Балтийского моря и связывает Россию и Германию, должна стать финальной точкой в карьере Миллера в «Газпроме». Газета писала, что на ожидания отставки Миллера повлиял уход из компании топ-менеджеров из команды председателя правления в 2019 и 2020 годах. Так, в феврале 2019 года ушли два заместителя Миллера, которые курировали внутренний рынок и экспорт, в апреле — заместитель, занимавшийся финансами. Позже ушел глава «Газпром межрегионгаза» Кирилл Селезнев. В начале 2020 года ушла на пенсию зампредправления и одновременно главный бухгалтер компании. 
В связи с подготовкой российским правительством новых мер поддержки бизнеса из отраслей, наиболее пострадавших от эпидемии коронавируса, управление Алтайского края по развитию предпринимательства и рыночной инфраструктуры обнародовало информацию о поддержке алтайских предпринимателей. Следите за развитием событий в трансляции: «Коронавирус в России: пандемия идёт на спад — все новости» По словам чиновников, в 2020 году эффективной и востребованной формой поддержки стали льготные кредиты. «Например, беспроцентные кредиты на восстановление деятельности рассчитывались, исходя из количества работников: на каждого — по МРОТ. Предприниматели края получили около 500 таких кредитов на 1 млрд рублей. Еще одной важной мерой были кредиты под 2%. При этом в случае, если предприниматель сохранил занятость и зарплату, проценты и сам кредит можно не возвращать. Алтайский бизнес получил таких кредитов на 6 млрд рублей», — пояснили в профильном управлении. Как уже сообщало ИА REGNUM, 24 февраля глава российского правительства Михаил Мишустин заявил о намерении запустить новую льготную кредитную программу для предпринимателей из отраслей, наиболее пострадавших от эпидемии — «ФОТ 3.0». «Компании получат возможности для роста. И в течение первого полугодия бизнес по данной новой программе не будет выплачивать основной долг и проценты по кредиту», — отметил Мишустин. По его словам, лишь во втором полугодии это можно будет делать равными долями ежемесячно. Ставка льготного кредита — 3%. Планируется, что этой помощью смогут воспользоваться около 75 тысяч предпринимателей страны, в компаниях которых работает порядка полутора миллионов человек.
Американское информационное агентство Bloomberg заявило, что опубликованные им данные о якобы нелегальной транспортировке венесуэльской нефти компанией «Роснефть» могли быть истолкованы некорректно. Об этом сообщается в мировом соглашении, которое опубликовал арбитражный суд Москвы. «Ответчик признает заявление истца о том, что ПАО «НК «Роснефть» или лица, входящие в группу «Роснефть», получали нефть в рамках предоплаченных контрактов, заключенных с компаниями группы PDVSA задолго до введения в отношении Венесуэлы санкций США <…> что не свидетельствует о совершении каких-либо незаконных действий со стороны компании», — говорится в документе. В соглашении также уточняется, что Bloomberg не давал оснований полагать, будто «Роснефть» причастна к транспортировке нефти с выключением транспондеров. В агентстве подчеркнули, что не обладают никакими доказательствами данного факта. «Роснефть», в свою очередь, согласилась больше не выдвигать никаких требований к Bloomberg по поводу данной публикации. «Роснефть» направила Bloomberg иск о защите деловой репутации в декабре 2019 года. Поводом для разбирательства стала опубликованная агентством статья, в которой сообщалось, что экспорт нефти из Венесуэлы продолжается вопреки санкциям США.
Предприятия пищевой промышленности предупредили Федеральную антимонопольную службу (ФАС) об угрозе роста цен на продукты питания из-за подорожания упаковки. Об этом сообщает «Коммерсантъ» со ссылкой на письмо, направленное в адрес ведомства Руспродсоюзом (объединяет предприятия пищевой и перерабатывающей промышленности). С конца прошлого года участники союза получают предупреждения о росте цен на пластиковую упаковку в среднем на 10–15%, говорится в письме. При этом поставщики объясняют решение повышением стоимости приобретаемого сырья: цена полиэтилена с июня прошлого года выросла на 25–30%, с 78 000 до 115 000 рублей за тонну. Объединение попросило ФАС проверить обоснованность повышения цен на упаковку. ФАС сообщила «Коммерсанту», что получила обращение. Ведомство пообещало «принять меры реагирования в случае обнаружения признаков нарушения антимонопольного законодательства». Минпромторг заявил газете, что получил письма от производителей пластиковой упаковки, которые также уведомили о росте стоимости сырья для своей продукции, и перенаправил их в ФАС. Минсельхоз также «обращал внимание профильного ведомства на необходимость проработки вопроса» подорожания пластиковой упаковки, сказал изданию представитель министерства.  Война с ценами: как российские власти пытаются сломать рынок В компаниях «Пище-Поли-Пласт» и «Комус-Упаковка» с 15 февраля цена на упаковку выросла на 10%, рассказал «Коммерсанту» один из участников рынка. «Технопарк-Флекс», завод «Протей» и «Данафлекс-Нано» предупредили своих контрагентов о повышении цен на упаковку на 5–15%, пишет газета. На вопросы «Коммерсанта» эти компании не ответили. С конца 2020 года и по текущий момент стоимость упаковки выросла на 70%, заявил газете президент Российского союза пекарей Алексей Ляпин.  В конце прошлого года за рост цен на основные продукты президент России Владимир Путин раскритиковал правительство. После этого премьер Михаил Мишустин подписал постановления о поддержке «на нормальном уровне» цен на сахар и масло, а также тарифной квоте на экспорт зерновых и поддержке мукомолов. Счетная палата предупреждала о риске дефицита товаров, попавших под ценовое регулирование, и, как следствие, роста их стоимости. Минсельхоз возражал, что дефицита не будет. 
Европейская комиссия и правительства стран должны защищать европейские компании от экстратерриториальных санкций, сообщили РБК в пресс-службе Nord Stream 2, комментируя отказ компаний от участия в российско-европейском проекте «Северный поток-2» из-за санкций со стороны США. «Защищать европейские компании от экстратерриториальных санкций должны правительства и Европейская комиссия, которые считают, в свою очередь, что подобные санкции противоречат международному праву и нарушают энергетический суверенитет», — сообщили в Nord Stream 2. В компании напомнили, что ранее верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель заявил, что Евросоюз выступает против санкций, «затрагивающих европейские компании, которые полноправно и законно осуществляют свой бизнес». Также против вмешательства в США в дела европейский государств высказался министр иностранных дел ФРГ Хайко Маас, говорится в сообщении Nord Stream 2. В свою очередь председатель Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен также сообщала, что ЕС считает санкции США против «Северного потока -2» неприемлемыми, отметили в компании. США ввели санкции против «Северного потока-2» в декабре 2019 года. Тогда же швейцарская компания Allseas вывела свои суда из зоны строительства газопровода. В результате работы возобновились лишь через год. Новые санкции против «Северного потока-2» конгресс США согласовал в декабре 2020 года. Они касались тех предприятий, которые оказывают помощь в сертификации и страховании. Ограничения вступили в силу с начала 2021 года. После этого от участия в проекте отказались норвежская организация Det Norske Veritas, которая должна была заниматься проверкой трубопроводной системы, и датская консалтинговая инжиниринговая компания Rambøll.
Информация о том, что на российском рынке наблюдается дефицит цветочной продукции из-за задержек на таможне, не соответствует действительности. Об этом сообщается на сайте Федеральной таможенной службы (ФТС). «Оформление ввозимой в Россию цветочной продукции происходит без задержек, несмотря на рекордный объем поступающих партий», — говорится в сообщении. По данным ФТС, с 15 по 20 февраля в целом по России центры электронного декларирования (ЦЭДы) выпустили более 1453 т срезанных цветов и бутонов, что в 2,5 раза больше, чем за аналогичный период прошлого года (592 т), и в 2,3 раза больше, чем за аналогичный период 2019-го (635 т). Таможенное оформление, как отмечают в ведомстве, идет без сбоев, несмотря на увеличивающийся объем прохождения фур с цветами. В Московском областном ЦЭДе и на постах фактического контроля существенно увеличено количество оформляющих инспекторов, а также предприняты дополнительные меры для минимизации сроков выпуска, заверили в ФТС. «В результате товар выпускается день в день», — заявляют в пресс-службе, отмечая, что на столичный регион приходится основной объем ввоза цветов. Таможенники утверждают, что добросовестные импортеры цветочной продукции трудностей на российском рынке в настоящий момент не испытывают. В ФТС также заявили, что сообщения о дефиците могли быть инициированы теми, кто заинтересован в реализации серых схем по ввозу цветов в преддверии праздников. Накануне представители логистических компаний сообщали «РБК Санкт-Петербург», что при оформлении цветов на таможне возникли задержки, которые могут привести к дефициту.
Около половины российских компаний планируют в 2021 году поднять цены на свои товары и услуги, свидетельствуют данные исследования «Бизнес-климат России», проведенного Центром стратегических разработок (ЦСР) в январе. «Мы видим, что 44% компаний ожидают, что в течение 2021 года вырастут цены на их конечную продукцию либо услуги. Этот рост составит 8–10%», — сказала, представляя выводы аналитиков, вице-президент ЦСР Лора Накорякова. Она отметила, что в компаниях также ожидают рост спроса на предлагаемые товары и услуги. Вице-президент ЦСР оценила эти настроения бизнеса как оптимистичные, отметив, что обычно рост цен сопровождается снижением спроса. В опросе ЦСР приняли участие представители более 6 тыс. российских компаний из различных отраслей. Более половины опрошенных (51%) выразили опасения по поводу перспектив своих предприятий в том случае, если они будут вынуждены поднять цены на 15%, а у конкурентов те останутся на прежнем уровне. При этом: 21% опрошенных полагает, что продажи могут снизиться более чем на 15%; 18% опасаются, что могут с высокой вероятностью потерять почти всех покупателей; 12% ждут снижение продаж примерно на 15%. Еще 18% опрошенных считают, что в такой ситуации объем продаж снизится, но менее чем на 15%, и только 16% верят, что негативного влияния на продажи не случится.
Объемы грузоперевозок "Российских железных дорог" (РЖД) в 2021 году продолжат снижаться, однако темп замедлится относительно прошлого года, говорится в комментарии рейтингового агентства "Национальные кредитные рейтинги" (НКР). "Медленное восстановление российской экономики в 2021 году не позволит объемам погрузки РЖД перейти к росту. Однако, по мнению НКР, в текущем году падение замедлится до 1% с 2,7% в 2020 году", - считают в рейтинговом агентстве. В НКР указывают на несколько факторов, влияющих на сниженный показатель. Во-первых, объемы потребления многих видов сырья не восстановятся до докризисных уровней. Во-вторых, РЖД теперь стремится не столько увеличить абсолютные показатели погрузки, сколько обеспечить соблюдение сроков доставки и вывоз всего объема грузов. Также компания изучает возможность уменьшить долю энергоресурсов (угля и углеводородов), на которые приходится более 50% грузов, с целью минимизировать риски привлечения финансирования с привязкой к показателям устойчивого развития. Последнее является скорее среднесрочным трендом, который повлияет на РЖД в будущем. По ожиданиям аналитиков, объемы каменного угля - основного перевозимого РЖД товара с долей в грузообороте порядка 28% - упадут ещё на 10%. Влияние окажет дальнейшее снижение экспортного спроса на западном направлении при сохранении инфраструктурных ограничений Восточного полигона (БАМа и Транссиба). Объем перевозки строительных грузов, по мнению аналитиков, вырастет на 1%, несмотря на замедление относительно прошлого года, когда показатель прибавил 6,1%, это связано с вероятным охлаждением спроса в сфере жилищного строительства, если программа льготного ипотечного кредитования не будет продлена. В то же время в случае роста инфраструктурного строительства, требующего значительных объемов щебня и песка, перевозка стройматериалов тоже может сохранить рост, считают в агентстве.
Компания  Uber проиграла дело о правах водителей в Верховном суде Великобритании, сообщает Forbes co ссылкой на публикацию  агентства Би-би-си.  Суд постановил, что водителей нужно считать сотрудниками компании, а не самозанятыми. Uber заявлял, что выступает лишь как посредник между клиентами и водителями. Однако суд указал на то, что компания устанавливает и диктует правила, сколько водители получают, может наказывать тех, кто отказывается от заказов, и переставать сотрудничать с водителями из-за низкого рейтинга. Водители — это подчиненные Uber, постановил суд. Решение суда означает, что водители Uber теперь могут рассчитывать на минимальный размер оплаты труда, отпускные и другие выплаты. Теперь суд по рассмотрению трудовых споров определит уровень компенсации для сотрудников, которая может составить £12 000 на каждого человека.  «Решение суда изменит бизнес-модели Uber», — сказал юрист Bates Wells Пол Дженнингс, представлявший интересы водителей. Размещая свои акции на бирже в 2019 году, Uber указывал, что необходимость считать водителей сотрудниками приведет к «значительному росту расходов». «Любое подобное изменение классификации потребует изменения бизнес-модели». В Великобритании Uber имеет крупнейшую в Европе сеть такси. В Лондоне работает больше 45 000 водителей компании.
На прошлой неделе бизнес-омбудсмен Борис Титов допустил возможность отмены института индивидуальных предпринимателей. У ИП есть «некая нелогичность в вопросе вывода финансов»: в отличие от компаний, они могут выводить деньги на личное потребление и не платить налоги, отметил он в интервью агентству ТАСС. Позже он уточнил, что пока это лишь предмет интереса экспертов. Однако издание The Bell со ссылкой на источник сообщило, что у идеи упразднения ИП есть сторонники в правительстве. Forbes изучил, многих ли такая отмена могла бы коснуться. Скальпель для экономики: смогут ли власть и бизнес договориться о контроле за налогами Рост выручки без перерыва на кризис С 2007 по 2019 год совокупная выручка индивидуальных предпринимателей в России непрерывно росла — в отличие от оборотов крупных и средних предприятий, просевших в кризис 2008-2009 годов Из года в год увеличивалась и средняя выручка в расчете на одного ИП. Причем даже если бы количество таких предпринимателей после 2008 года не сокращалось, а оставалось ровно на том же уровне, выручка в расчете на одного ИП все равно увеличивалась бы год от года, показывают расчеты Forbes. Таким образом, средние доходы частных предпринимателей растут независимо от состояния экономики. Отсутствие видимой реакции на кризисы может быть связано с тем, что при падении спроса и отсутствии оборотных средств в категорию ИП переходит часть малого бизнеса, чтобы обеспечить себе льготные условия налогообложения и таким образом сэкономить, считает научный руководитель Лаборатории исследований предпринимательства Высшей школы экономики
Серийное производство российских пассажирских самолетов МС-21 может начаться в 2022 году, сообщил глава госкорпорации "Ростех" Сергей Чемезов в интервью телеканалу телеканалу RT. "Наша основная проблема (при создании и разработке МС-21 - прим. ТАСС) - композитные материалы для крыла, которые мы не могли производить. Ранее нам запретили поставку сырья, которое мы получали от одной из компаний Соединенных Штатов. Чтобы выйти из этой ситуации, было принято решение создать отечественный аналог, - сказал Чемезов. - В результате совместной работы с Росатомом и институтами Академии наук это сырье было создано. Сегодня крыло для МС-21 проходит сертификационные испытания. Я надеюсь, что до конца этого года мы их завершим, и в 2022 году начнем серийное производство машины". Ранее министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров говорил, что в 2022 году планируется построить четыре самолета. По его словам, в конце следующего года, после того, как будет получен сертификат типа на самолет, начнутся его первые поставки. МС-21 - разрабатываемый гражданский самолет среднемагистрального класса. Лайнер разрабатывается с двигателями двух типов: ПД-14 и американскими Pratt & Whitney (PW140). Осенью прошлого года Ростех завершил строительство первого самолета МС-21-310 с российскими двигателями ПД-14, первый полет с отечественным двигателем самолет совершил в декабре прошлого года.
Доля российских компаний, которые ищут новых сотрудников через знакомых, за последние два года выросла в два раза, с 26 до 50%, а доля тех, кто привлекает на стажировку студентов и выпускников вузов, увеличилась в шесть раз, с 3 до 20%. К таким выводам пришли в результате исследования эксперты аналитического центра НАФИ. Итоговый доклад есть у РБК. «Последствия пандемии во многом сказались на способах подбора персонала — компании стали чаще использовать бесплатные каналы рекрутинга, полагаясь на подбор через знакомых, текущих сотрудников, а также приглашая на стажировки молодых специалистов. Во многом это связано со значительными финансовыми потерями во время кризиса. Бизнес вынужден сделать фокус на менее затратные способы привлечения новых кадров. Кроме того, рекрутинг через знакомых позволяет в кратчайшие сроки найти нужного специалиста с хорошими рекомендациями», — заявила директор направления исследований в сфере человеческого капитала НАФИ Людмила Спиридонова. В результате поиск новых сотрудников через знакомых практически сравнялся по популярности с их набором через интернет-ресурсы (53%). Также компании берут на стажировку студентов и выпускников, чтобы сэкономить в связи с сокращением бюджетов в период пандемии. Таким образом они пытаются за небольшую плату найти перспективных специалистов, которые смогли бы в дальнейшем работать в компаниях.
Апелляционный суд штата Нью-Йорк постановил, что судебный процесс владельца группы «Синтез» и экс-сенатора от Чувашии Леонида Лебедева против его бывших партнеров, миллиардеров Виктора Вексельберга и Леонарда Блаватника, должен быть продолжен. Такое решение судьи вынесли 16 февраля. Теперь иск Лебедева к Вексельбергу и Блаватнику на $2 млрд вернется в первую инстанцию — Верховный суд штата Нью-Йорк.  «Мы с нетерпением ждем следующего шага — судебного процесса, на котором Леонид Лебедев сможет наконец отстоять свои договорные права и получить свою долю в миллиардах долларов, которые были заплачены за нефтегазовый бизнес, которым владел он и ответчики», — говорится в заявлении партнера юридической фирмы Steptoe (представляет интересы Лебедева) Майка Миллера, поступившем в РБК. Представитель Вексельберга отказался от комментариев. Процесс Лебедева против Вексельберга и Блаватника тянется с 2014 года и связан с покупкой «Роснефтью» нефтяной компании ТНК-BP. В 2013 году консорциум AAR, в который входили «Альфа-групп» Михаила Фридмана и партнеров, а также Access Industries Блаватника и «Ренова» Вексельберга, продали ТНК-BP «Роснефти» за $55 млрд. Из этой суммы $13,8 млрд получили «Ренова» и Access Industries. После этого Лебедев обратился в американский суд с требованием от участников сделки выплатить ему $2 млрд: он утверждал, что был тайным акционером ТНК-BP. В иске Лебедев утверждал, что с 1997 года он был партнером Вексельберга и Блаватника и помог им приватизировать 40% Тюменской нефтяной компании: внес в структуры, подконтрольные одному из ответчиков, $25 млн, а также свою долю в головной компании ТНК. В 2001 году партнеры, согласно иску Лебедева, договорились, что Лебедев имеет право на 15% в OGIP — компании, через которую Вексельберг и Блаватник владели ТНК, и на 15% прибыли от нефтяного бизнеса. Вексельберг и Лебедев подписали соответствующее соглашение, а Блаватник распорядился выпустить гарантийное письмо на $200 млн, подтверждающее право Лебедева на дивиденды. В 2003 году ТНК договорилась о создании совместного предприятия с британской BP, а акционеры ТНК («Альфа-групп», Блаватник и Вексельберг) создали консорциум AAR, доли в котором делились на паритетной основе. Вексельберг и Блаватник, как утверждает в иске Лебедев, убедили его не афишировать свое участие в нефтяном бизнесе. В итоге AAR и BP получили в ТНК-BP по 50%, а Лебедев среди акционеров не значился. Спустя 11 лет он предъявил претензии на свою долю от денег, полученных Вексельбергом и Блаватником в рамках сделки по продаже ТНК-BP «Роснефти». Вексельберг и Блаватник отвергают претензии и считают, что они расплатились с Лебедевым еще в 2003 году, когда согласились перечислить ему $600 млн за его активы.
