В Краснодаре проходит традиционная выставка «Золотой фотообъектив». Организатор фотовыставки - Союз журналистов Краснодарского края. Ознакомиться с работами можно с 25 февраля по седьмое марта в Выставочном зале изобразительных искусств (улица Рашпилевская). Из-за ограничений, связанных с пандемией коронавируса, торжественная церемония награждения лучших авторов переносится на более позднее время. В 2020 году на суд жюри поступило больше 120 фотоснимков из 13 СМИ. Победителем единогласно признан Юрий Ходзицкий, фотокорреспондент газеты «Кубанские новости». В этом году он представил серию снимков о работе медиков в период пандемии и в «красной зоне». Обладателем «Золотого фотообъектива» он станет в третий раз. До этого он побеждал в 2013 и 2015 годах. Кроме победителя, жюри определило трех лауреатов, чьи работы отличаются по композиции и остроте жанра. За актуальность репортажной съемки отмечены работы Михаила Ступина, фотокорреспондента газеты «Кубанские новости». Дениса Яковлева, фотокорреспондента газеты «Краснодарские известия», жюри решило отметило за отражение темы горожан и города. Валерия Крачунова, спортивного фоторепортера, отметили за спортивную фотосерию. Спецприз - поездку на форум в Сочи в сентябре этого года - получит Ирина Барсукова, фотокорреспондент газеты «Щербиновский курьер» за снимок «Кормилица». Лучшие работы, присланные на фотоконкурс, вошли в традиционную фотовыставку. Это 88 фотографий известных фоторепортеров со всей Кубани.  В этом году в экспозицию, представленную Союзом журналистов Кубани, украсят работы безвременно ушедших в 2020 году профессионалов. Это фотоработы членов СЖР Вячеслава Смеюхи и Виктора Мальчевского. Коллеги знали их как разносторонних, творческих людей, и талантливых фотохудожников, наблюдательных путешественников.  Фотосерия Вячеслава Смеюхи, легенды журналистики Кубани, демонстрирует яркие моменты быта, жизни, природы разных стран мира. Фотомастер запечатлел самые интересные и запоминающиеся мгновенья, находясь в командировках в течении многих лет. 28 снимков, вошедших в экспозицию, ранее не выставлялись. Фотоархив был бережно сохранен и предоставлен Иваном Журавлевым.  Напомним, фотография Виктора Мальчевского победила в международной выставке организации International Action Art. 
Директор департамента культуры Югры Артур Латыпов на заседании регионального оперштаба предложил с 1 марта открыть филармонии на территории автономного округа. «Учитывая согласование с Роспотребнадзором и готовность учреждений, предлагаем с первого марта 2021 года разрешить деятельность филармонии, в том числе органных залов, с заполняемостью залов не более 50% от общей вместимости», - сказал Артур Латыпов. Губернатор Югры Наталья Комарова напомнила о необходимости соблюдать все меры безопасности, ведь концерты в большей степени совпадают по рискам со спортивными мероприятиями.Как было отмечено на заседании, ограничения с филармоний и органных залов могут снять только при условии 50% наполняемости залов. Напомним, с 1 февраля в регионе вновь начали работать музеи, театры, библиотеки, культурно-досуговые учреждения, им рекомендовано соблюдать эпидемиологические меры безопасности.
Реконструкция здания Музея современной истории России в центре Москвы с сохранением его старых функций и добавлением новых одобрена Главгосэкспертизой России. После проведения работ здесь планируется разместить выставочный комплекс с экспонатами из коллекции музея, а также проводить постоянные и временные выставки, сообщила пресс-служба ФАУ "Главгосэкспертиза России" в среду. "Главгосэкспертиза России рассмотрела проектно-сметную документацию на реконструкцию здания музея в центре Москвы для создания в нем выставочного комплекса Государственного центрального музея современной истории России. Памятник архитектуры московского классицизма конца XVIII века - музей располагает также пятиэтажным (с двумя подземными этажами) зданием 1958 года постройки общей площадью более 4,5 тыс. кв. м. Корпус находится по адресу: ул. Тверская, д. 21, стр. 4 и в нем до последнего времени располагалось хранилище музейных фондов", - говорится в сообщении. Также в реконструируемом здании будет работать просветительский центр - площадка для проведения конференций, лекций, семинаров и различных занятий. В подвальном этаже обустроят хранилище крупногабаритных предметов, технические помещения и реставрационные мастерские, которые будут оборудованы также на всех этажах, кроме пятого. Цокольный этаж отведут под фонд редких книг и редакционно-издательский отдел, первый - под образовательный центр и читальный зал библиотеки. Второй и четвертый этаж займут выставочные пространства, а пятый - многофункциональный зал. В сообщении пресс-службы говорится, что Музей современной истории России расположен в здании, где до революции размещался столичный Английский клуб. Советская экспозиция музея рассказывала об истории революционного движения и социалистического строительства, а также о достижениях нового общества. В наши дни музей становится современным многофункциональным комплексом, миссия которого - дать посетителям всестороннюю, объективную и аргументированную информацию о важнейших событиях новейшей истории России. В настоящее время фонды музея насчитывают 1,3 млн единиц хранения. Реставрационные работы будут проводить за счет средств федерального бюджета РФ.
Профессор Политехнического университета в Милане Пьер Джорджио Ригетти во главе международной группы ученых раскрыл еще одну загадку творческого стиля Леонардо да Винчи (1452-1519 годы) и его художественной школы. Результаты последнего исследования были опубликованы в научном журнале Digital Archaeology and Cultural Heritage, рассказал во вторник корреспонденту ТАСС один из участников проекта Глеб Зильберштейн, работающий в Израиле. По его словам, в основе ренессансных изображений Мадонны с младенцем Иисусом лежит радиальное расположение (по кругу) элементов, которое пришло из арабской и персидской традиции и стало характерно как для шедевров самого художника, так и для работ его школы. "С помощью цифровых технологий мы проанализировали технику радиального расположения элементов с античных времен до Ренессанса, и можно с уверенностью сказать, что эта "печать да Винчи" являлась своего рода трафаретом для произведений его школы Леонардо, то есть своего рода "кодом Да Винчи", - рассказал Зильберштейн. "После падения Константинополя каноны ортодоксальной церковной иконописи подверглись сильному влиянию восточной культуры, в том числе в Италии, что повлияло на формирование художественного стиля Ренессанса и стиля Леонардо, в частности", - добавил собеседник агентства. Данное исследование - не первое среди научных работ его группы. Так, ранее ученые раскрыли химический состав красок, которыми пользовался да Винчи. "Авторский слой", который был выявлен при изучении картины "Донна Нуда" из коллекции Государственного Эрмитажа, может служить, по словам авторов исследования, для физико-химической атрибуции. Диагнозы исторических личностей Другим направлением научного сотрудничества Ригетти и Зильберштейна является изучение "истории болезни" исторических личностей при помощи разработанной ими уникальной технологии биотехнического анализа. Так, по отпечаткам пальцев, оставленным Иосифом Сталиным (1878-1953) на страницах книги Алексея Толстого "Иван Грозный" из Российского государственного архива социальной и политической истории, они установили, что советский лидер страдал подагрой, из-за чего принимал лекарства на основе солей лития, которые также служили успокоительным средством. Они также научным путем подтвердили при проведении анализа манускрипта Джакомо Казановы (1725-1798 годы), хранящегося в Национальной библиотеке Парижа, что знаменитый "венецианский любовник" страдал гонореей. Зильберштейн и Ригетти анализировали рукописи русских писателей Антона Чехова (1860-1904 годы) и Михаила Булгакова (1891-1940 годы), у которых подтвердили наличие диагнозов - туберкулеза и почечной недостаточности соответственно. Предметом одного из их совместных исследований стала легенда о Дракуле. Поскольку его прототипом считается Влад Цепеш (1431-1476 годы), по его письму, предоставленному Румынским национальным архивом, они определили, что тот страдал гемолакрией, при которой из глаз течет кровь.
Премьерные показы спектакля "Женитьба" в постановке Юрия Грымова с актрисой и певицей Лолитой Милявской в главной роли пройдут 24 и 25 февраля на сцене московского театра "Модерн". Об этом сообщает пресс-служба театра. Художественный руководитель театра и режиссер спектакля Юрий Грымов в свою очередь рассказал на встрече с журналистами, что спектакль соединяет в себе тексты сразу трех произведений, это "Женитьба" Николая Гоголя, "Предложение" Антона Чехова и "Женитьба Бальзаминова" Александра Островского. "Для меня важно, что у трех великих авторов я увидел некую схожесть. Хотя эти авторы очень яркие и очень разные, я увидел, что в их произведениях никто никого не любит", - пояснил Грымов. Режиссер добавил, что в спектакле тексты не были изменены: "Я думаю, будет интересно наблюдать, как удивительным образом переходит одно произведение в другое". Грымов обратил внимание, что в центре постановки находится женский образ Агаты Тихоновны в исполнении Лолиты Милявской. По его словам, актриса вошла в труппу театра "Модерн" и появится и в других постановках театра. "Это не проектный театр, где человек приходит "из телевизора" и вокруг него все пляшут. Это репертуарный спектакль", - подчеркнул режиссер. Со своей стороны Милявская рассказала, что, когда Грымов передал ей сценарий, он отметил, что сюжет про нее. "Когда я прочла, я поняла, что дело не в количестве браков, которые у меня правда в жизни присутствовали, а в качестве этих браков. Очень много похожих персонажей", - поделилась актриса. Она добавила, что до начала работы в театре посмотрела большое количество спектаклей и была фанаткой репертуара. "Меня труппа восприняла интеллигентно настороженно, и это совершенно справедливо", - отметила Милявская. Роли в спектакле также исполнили другие артисты театра - Юрий Анпилогов, Петр Ступин, Алексей Багдасаров, Сергей Аронин, Анастасия Светлова.
Бурятская филармония представит новый проект Рано или поздно все музыканты обращают свое внимание на песни Виктора Цоя и делают на них каверы. И вроде бы, его песни спеты много раз, но каждому удается найти в этой музыке и словах что-то свое. В скором времени на YouTube-канале Бурятской филармонии выйдет новый проект Инги Халтановой и Никиты Амяго - «Цой – реинкарнация». Для этого проекта Никита и Инга обратились к ранним песням Цоя. Добавили в них электронный звук поздних 80-ых и немного романтики, своей молодости и весны. «В целом философия в том, что мы лишь попытаемся переосмыслить Цоя. Это прежде всего эксперимент. Я подхожу к этому с долей игры. Мы молоды, мы из другого поколения, и мы лишь со своей сегодняшней другой реальности смотрим на эпоху Цоя», – поделиласт Инга. Инга и Никита расскажут о своем новом проекте «Цой: реинкарнация» в новом выпуске программы «Backstage».
Председатель правительства РФ Михаил Мишустин подписал постановление о порядке и условиях предоставления господдержки на издание социально значимой литературы в рамках государственной программы "Развитие культуры". Об этом сообщает пресс-служба правительства РФ. "Субсидии можно получить на издание новой литературы - той, которая отсутствует на книжном рынке России", - говорится в сообщении. Заявленная продукция должна быть актуальной и оригинальной, а также иметь социальную направленность: книги могут рассказывать о знаменательных датах российской истории и культуры, поднимать проблемы подрастающего поколения, пропагандировать здоровый образ жизни. Господдержка доступна организациям, которые работают не менее одного года. Для участия в конкурсе издательство должно подготовить пакет документов, в числе которых смета планируемых затрат на полиграфические материалы и услуги, выписка из единого реестра юридических лиц, копии прав на использование и распространение произведения. Сроки проведения конкурсного отбора и требования к оформлению заявок будут опубликованы на сайте Минцифры, а также на едином портале бюджетной системы России.
Американскую кинопремию «Золотой глобус», присуждаемую Голливудской ассоциацией иностранной прессы (HFPA), уличили в коррупции. Об этом сообщает Los Angeles Times. Летом 2020 года норвежская журналистка Кьерсти Флаа подала в суд на жюри мероприятия, так как они не приняли ее в организацию. Флаа заявила, что в HFPA процветает «культ коррупции», а также отметила, что ассоциация принимает «тысячи долларов в качестве вознаграждения» от студий и звезд, которые впоследствии получают награду «Золотой глобус». Как показало расследование Los Angeles Times, организация выделяет существенные суммы и на выплаты своим участникам. В прошлом году за свою работу члены HFPA получили в общей сложности два миллиона долларов. Журналисты также обратили внимание на то, что в списке номинантов на «Золотой глобус» оказался сериал «Эмили в Париже», который не имел большого успеха. Как оказалось, в 2019 году 30 участников ассоциации побывали на съемочной площадке группы, где им предоставили жилье в пятизвездочном отеле и пригласили на прием в Музее ярмарочного искусства. Один из участников HFPA признался, что с ними «обращались как с королями». При этом представителям других СМИ не предоставляли таких роскошных условий.
Около 70 экспертов примут участие в ежегодном "Балтийском культурном форуме", который открывается в четверг в курортном городе Светлогорске в Калининградской области на площадке театра эстрады "Янтарь Холл". В программе форума более 50 дискуссий, в том числе по вопросам реализации национального проекта "Культура", цифровому развитию музеев, роли науки в развитии культуры, сообщили ТАСС в министерстве культуры и туризма области, выступающем организатором мероприятия. "Третий "Балтийский культурном форум" пройдет в Светлогорске с 25 по 27 февраля. На нем выступят порядка 70 ведущих специалистов в области культуры и искусства, музейного дела. В программе более 50 дискуссий, с учетом ограничений, связанных с пандемией коронавируса, очно в форуме примут участие только 400 человек. В дистанционном формате также будут участвовать и некоторые эксперты", - сказали в министерстве. Дистанционно на форуме выступят, в частности, министр культуры РФ Ольга Любимова, специальный представитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой, генеральный директор Государственного академического Большого театра России Владимир Урин, генеральный директор Государственного Эрмитажа, президент Союза музеев России Михаил Пиотровский. Участники форума, представляющие Калининградскую области и регионы Северо-Западного федерального округа, обсудят проблемы реализации национального проекта "Культура", поделятся опытом в развитии музеев, в том числе с применением цифровых технологий, примут участие в круглом столе посвященном пространственной реконструкции полей ратной славы в регионах. В программе форума также вопросы литературы и чтения в цифровую эпоху, места современных гаджетов в образовательной среде, значения и перспектив развития художественного образования и науки в культуре и искусстве, работы театров в период пандемии. На площадке форума пройдет заседание координационного совета по культуре Северо-Западного федерального округа. Двадцать седьмого февраля форум завершится гала-концертом солистов балета и оркестра Большого театра России, рассказали в областном министерстве. "Балтийский культурный форум" проводится в курортном Светлогорске на берегу Балтийского моря с 2019 года. Это дискуссионная площадка, где совместно с профессионалами, экспертами и властью представители культурных учреждений и деятели искусств обсуждают самые актуальные вопросы по направлению "Культура". Цель форума - раскрыть перспективу развития сферы культуры региона, отмечают организаторы. Форум проводится Министерством культуры и туризма Калининградской области при поддержке Министерства культуры РФ, в партнерстве с Советом по цифровому развитию музеев ИКОМ России, "Фестивальной дирекцией" Калининградской области, театром эстрады "Янтарь-холл", Балтийским федеральным университетом имени Иммануила Канта.
В рамках проекта «Цифровая культура» в республике было создано пять виртуальных концертных залов, — рассказала на пресс-конференции, посвященной итогам реализации национального проекта «Культура», министр культуры Татарстана Ирада Аюпова. Это в Арском, Спасском, Мамадышском, Бавлинском и Елабужском муниципальных районах. — В этом году мы продолжим это направление, — добавила Аюпова. — На данный момент уже оцифровано 500 книжных памятников, создано три мультимедиа-гида (для Национального музея, для Государственного музея ИЗО и для Музея исламской культуры Казанского Кремля). В этом году запланировано строительство трех сельских клубов. Что самое важное, у нас стартует строительство двух культурных центров в Елабуге и Зеленодольске. Всего по стране центров культурного развития будет строиться восемь. Это первый год этого национального проекта. В прошлом году проходила разработка проектно-сметной документации по этим комплексам. И из восьми комплексов два будут строиться в Татарстане, — информировала Аюпова. Министр культуры РТ также рассказала, что в 2020 году в Татарстане на реализацию нацпроекта «Культура» выделили 279 млн рублей. Кроме того, почти 250 млн рублей республика потратила при реконструкции школ искусств.
Российские библиотеки смогут предоставить посетителям возможность оформить подписку на 200 периодических изданий. В этот перечень были включены общественно-политическая, научно-популярная периодика, детские газеты и журналы, сообщила в среду министр культуры РФ Ольга Любимова в рамках подписания соглашения о сотрудничестве с "Почтой России". "С большой радостью хочу анонсировать наш специальный новый проект, инициированный министерством культуры и "Почтой России", "200 изданий для жизни". У всех библиотек есть возможность стать местом, где читатели смогут оформить подписку на любимые печатные периодические издания, список которых одобрен профессиональным сообществом", - сказала она. Любимова отметила, что ограничительные меры, вызванные пандемией, постепенно ослабляются, и библиотеки, как и другие учреждения культуры, возобновляют офлайн-мероприятия. "Большая радость, что этот процесс сейчас происходит в российских библиотеках в самых разных форматах, начиная от крупных федеральных, заканчивая молодыми модульными библиотеками, которые открываются в рамках национального проекта "Культура". <...> Очень важно, что появляются все новые и новые направления", - подчеркнула министр культуры. Как пояснили в "Почте России", подписная кампания на издания стартует с 1 апреля, в 1 тыс. библиотек по всей России можно будет оформить подписку на второе полугодие 2021 года. Читатель сможет отсканировать QR-код, по которому он попадет на страницу подборки в подписном онлайн-каталоге "Почты России". По словам генерального директора "Почты России" Максима Акимова, сотрудничество между ведомством и компанией будет значительно шире. "Для "Почты России" как для огромной логистической сети и для российской культуры - это сотрудничество очень важно, особенно в период, когда бумажный носитель, печатное слово переживают некий кризис в силу естественных причин, в силу технического прогресса и развития иных способов потребления знаний", - заметил он. Акимов добавил, что предоставление подписки на периодику особенно значимо для населенных пунктов, где "Почта России" является единственным присутствием не только услуги связи, но и вообще какого-либо сервиса. "Таких мест в нашей стране более 11 тыс., где кроме почты никакого коммуникационного канала для человека нет. И здорово, что этот канал насытиться добрым знанием", - считает он.
Музей истории литературы XX века откроется в Москве 15 марта. Об этом сообщил директор Государственного музея истории российской литературы (ГМИРЛИ) имени В.И. Даля Дмитрий Бак на пресс-конференции в ТАСС. "Пятнадцатого марта в центральном здании Государственного музея истории российской литературы имени В. И. Даля в Зубовском бульваре откроется новый музейный отдел - музей истории литературы XX века. Для посетителей музей откроется 16 марта. Это будет не мономузей. Первым проектом, модулем станет "Улица Мандельштама: Осип и Надежда" - к 130-летию со дня рождения поэта. Планируется также создать экспозиции об Андрее Платонове и Михаиле Булгакове. Это будут мемориальные экспозиции в немемориальных местах", - сказал Бак. По словам директора, позднее в экспозиции будут представлены Владимир Маяковский, Анатолий Луначарский, Алексей Ремизов и другие. В музее представят реликвии, связанные с жизнью и творчеством российских писателей разных эстетических направлений и судеб. По словам статс-секретаря - заместителя министра культуры РФ Аллы Маниловой, в концепцию музея заложено отражение незавершенности литературного процесса XX века. Главная задача музея - описать литературу ХХ столетия как историю еще не завершенного, не прожитого, не осмысленного до конца прошлого, добавила Манилова.
Музей в доме Третьяковых в Голутвинском переулке в Москве планируется открыть в июле этого года. Об этом сообщила ТАСС в четверг генеральный директор Третьяковской галереи Зельфира Трегулова. "Открытие состоится в июле. Главной задачей было создание музея, который бы рассказывал историю рода Третьяковых, историю становления московского купечества в середине XIX века, историю коллекционирования Павлом Михайловичем и Сергеем Михайловичем Третьяковыми", - рассказала Трегулова. Она отметила, что, к сожалению, сохранилось не так много мемориальных предметов, связанных с Третьяковыми. На первом этаже в доме-музее будут использоваться мультимедийные технологии. На втором - воссозданы кабинеты братьев Третьяковых. "Часть предметов в них - мемориальные, часть предметов интерьера - воссозданные, но они ни в коем случае не пытаются выдать себя за подлинные", - сказала собеседница агентства. Единовременно в музее смогут находиться не более 30-35 посетителей. В главном пространстве дома на втором этаже будет большой экспозиционный зал, где с одной стороны будут произведения из собрания Павла Михайловича, с другой - Сергея Михайловича, предоставленные Пушкинским музеем для длительного экспонирования. Также в этом зале будут работы, полученные на временное или длительное экспонирование от Исторического музея. "Мне кажется, что такая задумка позволит, наконец, действительно отдать дань братьям Третьяковым и рассказать не просто о каких-то фактах, а представить удивительное понимание ими той особой миссии, которую они на себя взяли", - отметила Трегулова. Дом-музей братьев Третьяковых находится в исторической части Замоскворечья. Более 100 лет с конца XVIII века дом принадлежал московским купцам Третьяковым. О галерее История Третьяковской галереи началась в середине XIX века и связана с именем предпринимателя, коллекционера и мецената Павла Михайловича Третьякова. Датой основания галереи принято считать 1856 год, когда он приобрел первые работы русских художников. В августе 1892 года Павел Третьяков передал в дар Москве свои картины, а также коллекцию брата Сергея Михайловича. Поначалу собрание было выставлено в их семейном доме в Лаврушинском переулке. А уже через год, в августе 1893 года, в Москве для всеобщего обозрения открылась "Городская художественная галерея братьев Третьяковых" - первый общедоступный музей России.
Реализация совместных проектов в сфере культуры, проведение театральных гастролей, концертных программ, взаимодействие библиотек, музеев и многое другое - все это стало предметом документа о развитии сотрудничества, который подписали председатель комитета по культуре Санкт-Петербурга Константин Сухенко и глава комитета культуры Волгоградской области Станислав Малых. Об этом в четверг сообщили журналистам в пресс-службе администрации волгоградского региона. "Подписанный сегодня в ходе рабочей встречи документ предусматривает реализацию совместных проектов в очном и дистанционном форматах, в том числе проведение гастролей театральных коллективов, совместных и обменных концертных программ, организацию выставок, мастер-классов и стажировок, мероприятия для налаживания эффективного взаимодействия в библиотечном и музейном деле", - говорится в сообщении. В пресс-службе уточнили, что Санкт-Петербург и Волгоград также обменяются опытом реализации национального проекта "Культура", лучшими практиками, возможностями инновационного развития, в том числе через широкое внедрение информационных технологий, востребованность которых возросла в пандемию. В комитете культуры Волгоградской области отметили, что 27 января, в день 77-й годовщины снятия блокады Ленинграда, в большом зале Санкт-Петербургской академической филармонии имени Дмитрия Шостаковича состоялся концерт Волгоградского академического симфонического оркестра "Ленинград - Сталинград. Военные строфы". В программу концерта вошли сочинения Александра Глазунова, Рейнгольда Глиэра, Сергея Рахманинова и Дмитрия Шостаковича. Солистами на концерте выступили выдающийся московский пианист Андрей Гугнин и ведущая солистка Ростовского музыкального театра Наталья Дмитриевская. Художественный руководитель программы - главный дирижёр Волгоградского академического симфонического оркестра заслуженный артист России Андрей Аниханов. 
Спектакль-концерт о жизни и творчестве Николая Некрасова представит Российский государственный академический театр драмы им. Федора Волкова в год 200-летия со дня рождения поэта, премьера состоится в начале июля в историко-культурном комплексе "Вятское" в Ярославской области. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе театра. "В начале июля мы представим в [селе] Вятском премьеру спектакля-концерта "От Некрасова до Некрасова", режиссером будет Валерий Кириллов. Инсценировка уже готова, ее автор - московский драматург Олег Грисевич. Также будет написана оригинальная музыка, композитор - Игорь Есипович", - сказала собеседница агентства. После премьеры в Вятском спектакль будет перенесен на основную сцену Волковского театра в Ярославле, планируется, что он останется в репертуаре на весь юбилейный год. Как уточнили в пресс-службе, спектакль вдохновлен биографией Некрасова, постановка будет содержать его стихи. Некрасов родился в 1821 году на территории Украины, где тогда служил его отец. Детство будущего поэта, писателя и публициста прошло под Ярославлем. С его именем в регионе связано много мест: усадьба Некрасовых в Грешневе - родовое гнездо поэта, усадьба Карабиха, школа в селе Аббакумцеве, построенная на средства поэта. В 2018 году в Вятском был открыт памятник Некрасову, выполненный скульптором Еленой Пасхиной. Считается, что эту местность Некрасов описал в поэме "Кому на Руси жить хорошо". Указом президента РФ празднование 200-летия со дня рождения поэта будет отмечаться в 2021 году на государственном уровне. Театр имени Волкова - первый русский профессиональный театр, основанный в 1750 году в Ярославле. Является постоянным участником международных фестивалей и конкурсов, обладателем ряда наград, в том числе четырех национальных театральных премий "Золотая маска", премии К. С. Станиславского "За вклад в развитие сценического искусства и театрального дела в России".
Мэр Москвы Сергей Собянин и министр культуры РФ Ольга Любимова в среду открыли мультимедийный центр "Союзмульпарк" на ВДНХ. Экспозицию нового досугового пространства представила председатель правления киностудии "Союзмультфильм" Юлиана Слащева. Стоимость создания первого мультимедийного парка составила более 300 млн рублей, работа над ним шла в течение трех лет.  "Весь парк стоил чуть больше 300 млн рублей, это было совместное финансирование правительства Москвы, Минкультуры и небольшой частью "Союзмультфильма", - сказала Слащева журналистам. "Один из самых удивительных проектов на ВДНХ - парк "Союзмультфильма" на базе бывшего павильона "Семена" [№7], который был отремонтирован, реконструирован. И совместно с министерством культуры и "Союзмультфильмом" сделан такой удивительный добрый павильон. Добрая сказка, которая будет и дальше развиваться другим окружением: скоро рядом появится музей шоколада, круговая кинопанорама, огромный детский парк аттракционов, - постепенно ВДНХ превращается в такой детский центр развлечений, культуры и отдыха", - сказал Собянин. По его словам, искусство и индустрия мультфильмов в России развиваются, а Москва становится одним из мировых центров по мультипликации. "Сегодня мультфильмы уже являются одним из таких драйверов развития креативной индустрии Москвы. Хочу поблагодарить вас, Ольга Борисовна, за огромную помощь, которую вы оказываете, президента [РФ Владимира Путина], который дал поручение по развитию "Союзмультфильма", и город со своей стороны в этом помог - в создании парка", - сказал мэр. Министр культуры подчеркнула важность того, что "Союзмультпарк" станет пространством для посетителей всех возрастов. "Здесь зона для дошкольников, школьников, подростков, для всей семьи. Это очень важно для ВДНХ и для "Союзмультфильма", когда приходят самые маленькие дети и с радостью узнают тех героев, которых знаем и любим мы. Здесь можно провести время весело и с пользой, добавить какие-то знания и не только провести выходные, а получить дополнительное образование в будние дни", - сказала она, добавив, что подобных пространств очень не хватает. Также Собянин обратился к Юлиане Слащевой, поблагодарив ее за созданный проект, который получится привлекательным, и будет, по его словам, популярным. "Мы, конечно, шли на эксперимент, потому что "Союзмультпарк" - абсолютно уникальное место, такого проекта второго пока нигде нет. Мне кажется, что у нас все получилось, судя по откликам детей, которые не хотят отсюда уходить. <...> Мы очень надеемся на то, что пример Москвы, как это чаще всего бывает, возьмут другие регионы и начнут открываться подобные парки в других регионах. Это будет очень здорово, Москва, как всегда, здесь первопроходец", - сказала Слащева. Она также отметила, что ведутся переговоры о возможности открытия таких парков в Татарстане и Пермском крае. Как уточнили в пресс-службе мэра и правительства Москвы, мультимедийный центр "Союзмультпарк" является совместным проектом старейшей анимационной студии страны "Союзмультфильм", правительства Москвы и Минкультуры России. Экспозиция павильона включает 18 мультимедийных аттракционов, созданных по мотивам отечественных мультфильмов с использованием новейших цифровых технологий. Играя и развлекаясь, дети смогут по-новому взглянуть на известные сюжеты. Помимо развлечений, гости "Союзмультпарка" смогут принять участие в мастер-классах по созданию мультфильмов.  Для размещения "Союзмультпарка" был выбран павильон № 7 "Семена", построенный во второй половине 1970-х годов по проекту архитекторов Зои Арзамасовой и Татьяны Петровой при участии инженера Дмитрия Земцова. Капитальный ремонт трехэтажного здания общей площадью 2,2 тыс. кв. м был завершен летом 2020 года.
Программа XII кинофестиваля "Из Венеции в Москву" включает фильмы, которые показывают жизнь в Италии с непривычного для иностранного зрителя ракурса - без традиционной легкости. Об этом сообщила директор Итальянского института культуры в Москве Даниэла Рицци на пресс-конференции ТАСС в преддверии кинофестиваля, открытие которого состоится в среду вечером. "Подборка фильмов фестиваля 2021 года получилась особенной: в ней отсутствуют так называемые "легкие" жанры - те жанры, которые по традиции заграничная, в том числе российская, публика считает типичными для нашей кинематографии. Фильмы рассказывают истории, которые, может быть, не вполне вписываются в традиционные представления о нашей стране как месте счастливом, благополучном, где жить легко и приятно", - отметила Рицци. По словам директора Итальянского института культуры в Москве, фильмы расскажут о человеческих отношениях, сложном устройстве эмоциональной жизни, влиянии внешних обстоятельств. Новые для зрителей имена Все картины в программе - участники 77-го Венецианского кинофестиваля. "Программа "Из Венеции в Москву" насчитывает восемь названий. Режиссеры этих фильмов пока не известны на международном уровне, но это будущее итальянского кино", - заметил художественный руководитель Венецианского кинофестиваля Альберто Барбера. Он пояснил отсутствие в программе таких имен, как Паоло Соррентино, Маттео Гарроне, Марко Беллоккьо, тем, что их работы вышли раньше Венецианского кинофестиваля или сейчас находятся в процессе подготовки. Фестиваль откроет лента "Порочная связь" Даниэла Лукетти, в сентябре 2020 года открывшая также Венецианский кинофестиваль. "В двух словам, это рассказ о кризисе супружества и его фальшивом решении - когда было получено прощение, но прощение неискреннее. Это история о восстановлении семьи, которая вызывает больше трудностей, чем, собственно, распад семьи", - рассказал автор книги, по которой снят фильм, и сценария Доменико Старноне. Киносмотр продлится в Москве по 28 февраля, показы также пройдут в Новосибирске. Традиционные встречи с режиссерами будут проходить в формате видеоконференции, в них примут участие Джузеппе Педерсоли ("Правда о "Сладкой жизни"), Андреа Сегре ("Молекулы") и Джорджо Верделли ("Паоло Конте"). "Культурное сотрудничество между Россией и Италией развивает по-прежнему и даже с еще большей интенсивностью, несмотря на нынешние непростые условия (в связи с пандемией коронавируса)", - подчеркнул первый советник посольства Италии в РФ Вальтер Феррара, напомнив, что скоро также стартует перекрестный Год музеев.
Четыре работы в жанре театра одного актера названы в среду победителями петербургского этапа XIII Международного фестиваля моноспектаклей "Монокль". Он проходил с 11 по 22 февраля с показом 12 работ актеров ведущих городских театров. "На этом фестивале нет проигравших и побежденных. В этом году очень сильная разнообразная программа. Каждый спектакль - уникальный, непохожий на остальные. Каждый участник - профессионал своего дела со своим особым способом существования в сценическом пространстве. Огромная благодарность всем за яркие фестивальные мгновения, за веру в себя, азарт и желание работать в таком непростом жанре как моноспектакль" - сказала на церемонии чествования лауреатов в театре "Балтийский дом" председатель жюри заслуженная артистка России, режиссер и педагог Валентина Виноградова. Лауреатами стали актер Виктор Бугаков за спектакль "Сектор Газа" (Экспериментальная сцена Анатория Праудина / ЦЕХЪ-Театр), Дарина Одинцова, Ася Ширшина из Драматического театра "На Литейном" за спектакль "Суад. Жить заново" по роману Суад "Сожженная заживо", актриса Театра имени Ленсовета Марианна Коробейникова, исполнившая спектакль "Следы материнских морей" по повести Марины Цветаевой, и актер Александринского театра Игорь Волков, представивший моноспектакль "Записки нервного капельдинера" по рассказам Михаила Зощенко. Все они завоевали право выступить на международном этапе XIII фестиваля моноспектаклей "Монокль". Он пройдет с 3 по 9 марта в форматах онлайн и офлайн.
Государственный академический Большой театр России (ГАБТ) на своей Исторической сцене представит в четверг премьеру музыкальной драмы Рихарда Штрауса "Саломея", которая стала совместной постановкой с "Метрополитен-оперой" (США). Премьерные показы пройдут 25-28 февраля и 2-3 марта, сообщила ТАСС пресс-атташе ГАБТ Катерина Новикова. "Саломея" станет первой оперной премьерой Большого театра 2021 года. К тому же это первая совместная постановка ГАБТ и нью-йоркской "Метрополитен-оперы", - сказала Новикова. Она обратила внимание на то, что в работе над спектаклем был задействован международный состав. "Так, дирижером-постановщиком "Саломеи" выступает главный дирижер - музыкальный руководитель ГАБТ Туган Сохиев, режиссер-постановщик - Клаус Гут, сценограф - Этьен Плюсс, художник по костюмам - Урсула Кудрна, художник по свету - Олаф Фрезе", - перечислила пресс-атташе. По ее словам, исполнителями оперных партий также выступают певцы из разных стран: Саломея - Асмик Григорян, Анн Петерсен; Иоканаан - Томас Майер, Оливер Цварг; Ирод - Винсент Вольфштайнер, Роман Муравицкий; Иродиада - Анна-Мария Кьюри, Елена Зеленская; Нарработ - Тимофей Дубовицкий, Илья Селиванов; Паж Иродиады - Алина Черташ, Карина Хэрунц. Из истории оперы В 1902 году композитор Рихард Штраус увидел пьесу Оскара Уайльда "Саломея" в немецком переводе в Кляйн-театре, и у него немедленно родилась идея создания оперы. "Композитора вдохновили сама библейская история, экзотика Востока, острота драматического конфликта и, конечно, образ главной героини - иудейской принцессы Саломеи", - уточнила собеседница агентства. По ее словам, премьера в Дрездене в 1905 году стала настоящей сенсацией, а сама опера - апофеозом музыкального модерна. "Саломея - совершенно гениальное произведение, которое, несомненно, относится к числу самых замечательных из созданных в наши дни", - писал знаменитый композитор и дирижер Густав Малер, которого процитировала пресс-атташе ГАБТ. По свидетельству современников, пьеса Оскара Уайльда была посвящена Саре Бернар и написана на французском языке. Но великая актриса так никогда и не исполнила роль Саломеи. Пьеса нелегко преодолела противодействие цензуре. Ее неоднократно запрещали к постановке. "Еще большее противодействие вызвала одноименная опера Рихарда Штрауса", - продолжила исторический экскурс пресс-атташе ГАБТ. - К примеру, она была запрещена в Англии. Трудности с постановкой испытал и Густав Малер, тщетно пытавшийся осуществить исполнение "Саломеи" в Вене. А в "Метрополитен-опере" "Саломея" прозвучала лишь однажды - 22 января 1907 года. Следующая постановка состоялась там уже в 1934 году". "Саломея" в России На русской сцене "Саломея" впервые появилась в Ленинграде в 1924 году в Государственном академическом театре оперы и балета (ныне - Мариинский театр). Затем опера Рихарда Штрауса была перенесена в Большой театр, где прозвучала 11 июня 1925 года. Состоялось всего 15 представлений. Последний раз "Саломея" в этой постановке прошла 15 июня 1929 года. "Больше в репертуаре театра этого произведения не было, и вот только теперь, в ХХI веке, оно вновь появится на афише Большого", - заявила пресс-атташе ГАБТ. Создатели нового спектакля "Прежде всего отмечу, что на сцене Большого театра "Саломеи" не было с начала ХХ века, то есть более ста лет. И нам было очень важно вернуть в афишу название, ставшее одним из самых знаковых за все столетие в оперном жанре", - сказал журналистам на пресс-брифинге перед премьерой дирижер-постановщик нового спектакля главный дирижер - музыкальный руководитель ГАБТ Туган Сохиев. "Я счастлив, что это удалось сделать с замечательным немецким режиссером Клаусом Гутом и его командой. Хочу также подчеркнуть, что этот проект - первый в рамках нашего договора о сотрудничестве с одним из главных музыкальных театров мира, нью-йоркской "Метрополитен-оперой". Более того, поскольку из-за пандемии Мет не сможет принять эту оперу в ближайшие два-три года, у отечественного зрителя будет возможность видеть спектакль намного дольше, чем изначально планировалось", - пояснил маэстро. Со своей стороны режиссер-постановщик Клаус Гут поделился с журналистами собственным видением спектакля. Он считает, что "опера "Саломея" очень современна по своей психологии". "Мне кажется, "Саломея" всегда связана с большими политическими переменами. Сама история, рассказанная в Библии, происходит в момент перемены власти в античном времени. Когда произведение создавалось в девятисотые годы, тоже был большой политический сдвиг, и сейчас, как мне кажется, мы присутствуем при этом", - отметил режиссер. Отвечая на вопрос ТАСС, как ему работалось в Большом театре, Гут признался, что "хорошо, даже очень хорошо". "Хотя сначала все было несколько запутано и сложно. Потому что я приехал из Германии, где с ковидом совсем другая ситуация, где не работают ни театры, ни кафе, ни рестораны, где закрыты магазины. А в России совсем все иначе. Я очень волновался вначале. Но когда спустя пять дней ситуацию немножко отпустил, все сразу стало очень хорошо, я много ходил по Москве, бывал здесь в разных местах, и, кроме того, все мои коллеги в Большом театре в разных цехах были на очень высоком профессиональном уровне. В целом я получил большое удовольствие от работы здесь", - сказал режиссер. Подобное мнение высказал и сценограф Этьен Плюсс. "Саломея" - это совместная постановка Большого театра и "Метрополитен-оперы", это два дома совершено колоссальных размеров. Технически декорации имеют очень сложное движение на сцене. И чтобы это все состоялось и получилось требовалась огромная техническая работа. Мне редко представлялось работать с мастерскими такого качества, как тут, в Большом", - оценил сценограф. Исполнители главных партий, принявшие участие в пресс-брифинге, также не скрывали эмоций. Так, исполнительница роли Саломеи певица Асмик Григорян сказала, что не первый раз будет петь в Большом театре, но впервые предстанет здесь в образе Саломеи, которой сейчас всецело поглощена. А певица Анна-Мария Кьюри сообщила, что она из Италии. "Сейчас я впервые в Москве, впервые в Большом театре, но не впервые я играю Иродиаду - мать Саломеи, которую поет Асмик Григорян, мы выступали вместе в спектакле в Зальцбурге. Я очень счастлива быть в Большом театре, потому что это один из великих театров в мире, большая честь здесь выступать", - сказала артистка. "Меня зовут Винсент Вольфштайнер, я из Германии, - представился еще один артист. - Для меня большая честь впервые петь в Большом театре, где я предстану в роли Ирода. Когда мы работали над спектаклем, то старались сделать этого героя противным, каким он и является. Обычно я пою хороших ребят, а вот петь таких противных тоже для меня иногда удовольствие", - признался певец.
Зрители, которые побывали на первом концерте, уже назвали его ярким культурным событием, выходящим за рамки регионального. На открытии, на сцене Волгоградской филармонии, выступили два выдающихся солиста - один из самых выдающихся музыкантов современности, народный артист России Максим Федотов и наша землячка, солистка оркестра государственного академического Большого театра - Ольга Жмаева. Русский Паганини, так называют Максима Федотова в мировом музыкальном сообществе. Именно он стал первым скрипачом, давшим сольные концерты на двух уникальных скрипках знаменитого Никколо — Гварнери и Вийома. Максим Федотов уже выступал на сцене Волгоградской филармонии и успел завоевать любовь и признание местной публики. Для меня каждая встреча с Волгоградом — это что-то новое и интересное, главное, мне приятно, что здесь в оркестре творческий дух, оркестр в прекрасной форме, - отметил Максим Федотов, народный артист России. Максим Федотов в сопровождении волгоградского академического симфонического оркестра исполнил концерт №1 Никколо Паганини для скрипки с оркестром. Солистка оркестра Большого театра, альтистка Ольга Жмаева сыграла сольную партию в симфонии «Гарольд в Италии». Я безумно счастлива и рада играть концерт в своем городе. Здесь я училась в музыкальной школе у прекрасного педагога, потом я переехала в Москву, далее уже консерватория, аспирантура, - рассказала Ольга Жмаева, солистка оркестра Государственного академического Большого театра. Скрипичный форум в Волгограде, уверены организаторы, будет способствовать укреплению творческих контактов между лучшими российскими музыкантами. Проект направлен на сохранение и приумножение культурного наследия, привлечение интереса молодежи к исполнительскому искусству. Приятно, значимо, ощущать себя вот в таком сообществе культурном мирового уровня, это поднимает статус нашего города и наш, одновременно, - отметила Лариса Канчерова. Я тоже обучаюсь в музыкальной школе, то есть не равнодушный к музыке человек, пришла вот культурно просветиться так скажем, - поделилась Мария Канчерова. В программе фестиваля — музыка самого Паганини, его единомышленников — Берлиоза, Россини, Листа… Это скорее такой культурно-просветительский проект, состоящий из трех концертов, которые имеют свою идею, которая должна дойти до публики. Идея в том, что выдающаяся личность деятеля культуры, она объединяет, и не только своих современников, тех кто вот живут рядом, но и уже на многие годы десятилетия, столетия может быть даже вперед, - подчеркнул Андрей Аниханов, дирижер Волгоградского академического симфонического оркестра. Выдающиеся музыканты, великие произведения, старинные инструменты — впереди еще два концерта скрипичного фестиваля — 25 февраля — в концертном зале Волгоградской консерватории имени Серебрякова и 28 — заключительный концерт на сцене Волгоградской филармонии.
