Государственный долг России за 2020 год увеличился на 39,9%, до 18,99 трлн руб. и составил 17,8% от ВВП. Об этом говорится в материалах Счетной палаты. «Государственный долг Российской Федерации за 2020 год увеличился на 5418,2 млрд руб., или на 39,9%, и составил 18 985,6 млрд руб. (17,8% ВВП)», сообщает Счетная палата. При этом внутренний долг вырос на 4,6 трлн руб., до 14,791 трлн руб. Внешний долг в иностранной валюте вырос на $1,9 млрд, до $56,8 млрд (4,195 трлн руб). Расходы российского бюджета на обслуживание госдолга за прошлый год увеличилась на 7,3%, до 784,2 млрд руб. Для поддержки экономики во время пандемии коронавирусной инфекции и покрытия дефицита федерального бюджета правительству России пришлось пойти на резкое увеличение госзаимствований. В этом году предусматривается увеличение госдолга до 20,4% ВВП, в будущем году — до 20,8% ВВП, а в 2023-м — до 21,4% ВВП. В 2019 году чистый государственный долг ушел в отрицательную зону. Таким образом, если бы России понадобилось немедленно погасить все свои долги, это можно было бы сделать за счет депозитов госорганов в ЦБ и коммерческих банках. Однако спустя год долг федерального правительства на фоне пандемии COVID-19 и падения цен на нефть начал расти и к лету 2020 года превысил ликвидные резервы государства.
Российская экономика в 2020 году оказалась более устойчивой, чем ожидали эксперты и международные организации, говорится в аналитической записке Счетной палаты об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов РФ за январь - декабрь 2020 года. "Российская экономика показала достаточную устойчивость в течение кризисного 2020 года. Эксперты и международные организации ожидали более пессимистического развития ситуации", - отмечается в документе. По оценкам ведомства, российская валюта также оказалась более устойчива к колебаниям цен на нефть, чем в период кризиса 2014-2016 годов. "В 2020 году рубль показал большую устойчивость и независимость от колебаний нефтяного рынка, чем во время кризиса 2014-2016 годов. Определенную поддержку курсу национальной валюты оказало действие бюджетного правила, способствующее снижению корреляции между курсом национальной валюты и ценами на нефть", - поясняют в Счетной палате. Курс рубля в прошлом году в значительной мере зависел от геополитических факторов, денежно-кредитной политики, а также от слабых показателей платежного баланса, отмечают аналитики. Инвестиции в госкорпорации Российские госкорпорации в 2020 году получили 7,3 млрд рублей доходов от инвестирования свободных средств, совокупный объем которых на конец года составил около 202 млрд рублей, говорится в аналитической записке Счетной палаты. "Общий объем временно свободных средств государственных корпораций и государственной компании по состоянию на 1 января 2021 года составил порядка 202 млрд рублей. При этом доходы государственных корпораций и государственной компании от инвестирования временно свободных средств за 2020 год составили около 7,3 млрд рублей", - отмечает ведомство. По данным Счетной палаты, в 2019 году доходы госкорпораций от инвестирования временно свободных средств составили 8,4 млрд рублей, на 1 января 2020 года их объем составил 184 млрд рублей.
В текущем году власти Гонконга раздадут всем совершеннолетним гражданам потребительские ваучеры на сумму 5 тысяч гонконгских долларов (645 USD) в рамках планах по выводу экономики из двухлетней рецессии. Об этом сообщает CNBC со ссылкой на министра Гонконга по финансовым вопросам Пола Чана. «Эпидемия [коронавируса] все еще с нами, и экономике предстоит преодолеть рецессию. Планирование бюджета этого года направлено на стабилизацию экономической ситуации и облегчение жизни граждан», —прокомментировал новую политику Чан. В общей сложности власти Гонконга потратят на план стимулирования экономики $15,5 млрд. В рамках предложенных мер снизят подоходный налог. С момента начала пандемии коронавируса в Гонконге при населении 7,9 млн человек 10 890 переболели инфекцией, 197 человек скончались.
Финансирование проектов в странах Прибалтики в новом бюджетном периоде ЕС: долгосрочные и новые вызовы — важная и интересная тема. Насколько сильно данные государства зависят от внешних вливаний? Какое значение для их экономик имеют «привозные деньги». Каковы перспективы такого донорства, затянувшегося уже на два десятилетия? Обо всём этом в беседе с EADaily рассказывает Наталья Ерёмина — доктор политических наук, кандидат исторических наук, профессор СПбГУ, советник Президента Российской ассоциации прибалтийских исследований, эксперт Российского совета по международным делам. -Каким образом страны Прибалтики включились в ЕС, насколько для них данные процессы оказались позитивными? — Здесь надо отдавать отчет в некоторых очевидных вещах, я бы даже сказала — в аксиомах интеграции. Дело в том, что интеграционный процесс несёт с собой как позитивные, так и негативные аспекты. То есть, мы не можем расценивать любое явление исключительно как положительное и не содержащее никаких негативных моментов. Такого в принципе не бывает. Среди позитивных аспектов интеграции назовём образование новых торговых и финансовых потоков, снижение издержек производства, рост межрегиональных связей и др… Однако не стоит забывать, что слабые экономики, вступая в интеграционный союз, оказываются в жёсткой зависимости от других, более сильных экономик. В условиях интеграции из слабых экономических систем всегда происходит отток разнообразных ресурсов в сторону сильных экономик, оказывающихся в роли некоторого магнита для сил. Ведь прежде всего в слабых экономиках закрываются производства. Слабые экономики находятся в зависимости от программ перераспределения финансов в интеграционном блоке. При этом существующие экономические диспропорции не просто сохраняются, но постепенно углубляются. В этих условиях слабые экономики часто прибегают к институту лоббизма. И именно страны Прибалтики хорошо демонстрируют как позитивные, так и негативные аспекты интеграционного процесса. Думаю, что процесс адаптации к общему рынку там постоянно сопровождается процессом адаптации к политическим задачам, продиктованным, в том числе, взаимодействием с НАТО. С самого начала Эстония, Латвия и Литва столкнулись с негативными аспектами интеграционного движения. Так, Брюссель выдвинул множество условий для вступления прибалтийских государств в ЕС. Например, по его требованию была остановлена Игналинская АЭС в Литве; в Латвии были закрыты заводы по производству сахара; во всех странах начали умирать наукоёмкие производства; практически уничтожена была рыболовная отрасль; произошло сокращение сельскохозяйственного производства, что привело к изменениям в структурах экономик. Особенно негативные последствия оказала необходимость закупать электроэнергию у других стран. И если Эстонии длительное время удавалось справляться с решением вопросов энергетики и сохранять звание лидера в этой сфере среди прибалтийских государств, то теперь, в условиях перехода к «зеленой энергетике», к чему принудил Брюссель, Таллин вынужден постепенно закрывать сланцевое производство. Нельзя не отметить и переток рабочих рук в другие страны ЕС. После вступления в Евросоюз страны Прибалтики покинул каждый пятый житель. К этим проблемам добавляются текущие задачи борьбы с пандемией короновируса. — Постойте, но ведь страны Прибалтики постоянно говорят о своих успехах в ЕС? — Да, действительно. Сами страны Прибалтики в своих отчетах свидетельствуют об успехах интеграции. Однако текущие условия экономического развития и короновирус, который сам по себе его серьёзно замедлил, показывает, что даже относительный небольшой рост ВВП не решает проблему дефицита бюджетов Латвии, Литвы и Эстонии. Кстати, забавно и показательно одновременно, что страны Прибалтики ссылаются на своё «неудобное соседство» с Россией, объясняя экономические проблемы. Даже сейчас, в условиях короновируса, политики зачастую объясняют распространение Covid-19 «колхозным советским менталитетом». — И как же страны Прибалтики решают cвои экономические проблемы ? За счёт помощи ЕС? — Да. Решение сохраняющихся экономических проблем осуществляется благодаря субсидиям структурных фондов. Страны Прибалтики получают дотации по различным программам в рамках политики сплочения (региональной политики). Причём софинансирование проектов со стороны ЕС составляет 70%, а иногда и 90% от их стоимости. Н эту тему опубликовано уже множество научных статей. Программы региональной политики формируются на период семь лет, т. е. являются многолетними (бюджет ЕС также принимают на семилетний период). Они остаются основным финансовым каналом для получения поддержки из коммунитарного бюджета. И этот канал очень важен — если судить по размерам субсидий, которые получают Латвия, Литва, Эстония. Данные государства стали частью ЕС в 2004 году и сразу стали получить субсидии, прежде всего, по программам региональной поддержки благодаря структурным фондам. Так, они получили финансовую поддержку на период до 2006 г. в следующих объемах (многолетний период с 2000 по 2006 гг.): Латвия — более € 1 млрд., Литва — свыше € 5 млрд., Эстония — € 698 млн. Эти первые цифры были небольшими — что связано с тем, что страны получили субсидии только на два года, так как вступили в ЕС уже на финале действия многолетних программ, финансируемых из коммунитарного бюджета. Но вот с этого времени субсидии только растут, а зависимость от них постоянно усугубляется. Так, в бюджетный период 2007—2013 гг. Латвия получила € 6,8 млрд., Литва — более € 7 млрд., Эстония — € 3,4 млрд. На следующем этапе с 2014 по 2020 гг. Латвии предоставили € 7 млрд., Литве — около € 7 млрд., Эстонии — € 5,8 млрд. Однако многолетние планы 2014−2020 гг. закончились, а с 2021 года начал действовать уже новый бюджет. 21 июля 2020 г. он был согласован в размере € 1,074 трлн. (многолетние финансовые планы) на следующие семь лет. В бюджете также был создан фонд возмещения в размере € 750 млрд. — для поддержки восстановления государств-членов ЕС от экономических последствий Covid-19. Именно по этой причине те страны, которые должны были недополучить средства в размере, как минимум, € 1−1,5 млрд., все-таки получат даже чуть большие средства на следующий бюджетный период. При этом отметим масштабное лоббирование интересов стран Прибалтики и Польши, которые стремились добиться сохранения финансирования своих экономик — с учётом ухудшения положения сельскохозяйственных работников и роста безработицы в связи с короновирусом. Также в качестве обоснования необходимости поддержки данные государства снова сослались на якобы неблагоприятное соседство с Россией и на то, что они ограничены в торгово-экономических возможностях из-за неких негативных влияний со стороны РФ. Очевидно, что Россия, уводя свои грузы из прибалтийских портов, влияет таким образом на сокращение объема ВВП стран Прибалтики. Однако Россия здесь просто следует своим экономическим интересам. — Да, а ведь теперь, в условиях перевода и белорусских товаров в российские порты, эти страны вновь недополучат серьёзные средства. — Так оно и есть. Дело в том, что экономика позитивно развивалась в условиях, с одной стороны того, что эти государства пользовались своим транзитным статусом, а с другой — получали стабильную финансовую поддержку ЕС. И это всё на стабильном фоне в сфере энергетики. Однако волатильность в этой сфере сейчас, тот факт, что страны Прибалтики поставили телегу впереди лошади (т.е. политику перед экономикой) ограничивает их возможности, которые сейчас нельзя перекрыть стабильными доходами и уверенными темпами экономического роста, которые были до 2008 года и тем более в докоронокризисный период. Именно по этой причине страны Прибалтики лоббируют дополнительные механизмы при перечислении помощи ЕС. Принципы распределения средств на период 2021—2027 гг. по-прежнему основаны на показателях ВВП на душу населения. Но добавлены и новые критерии (безработица среди молодежи, низкий уровень образования, изменение климата, а также приём и интеграция мигрантов). Самые отдаленные регионы будут по-прежнему пользоваться особой поддержкой ЕС. Также к программам поддержки в рамках региональной политики добавляются суммы из фонда восстановления экономики от влияния короновируса. Эти суммы фактически являются неиспользованными в рамках программ региональной политики предшествующего этапа. Поэтому государства будут их получать в виде займов и с учетом неизрасходованных ими средств в предшествующий период. Благодаря этому Эстония получит поддержку в рамках региональных программ в объеме € 6,8 млрд. Однако перед правительством была поставлена задача сократить софинансирование со стороны ЕС на реализацию инфраструктурных проектов до 30%. Также Эстония рассчитывает на возврат суммы в размере € 1,5 млрд. из фонда восстановления экономики. В целом страна планирует получение субсидий ЕС в размере € 8,3 млрд. Латвия на период 2021—2027 гг. получит около € 10,5 млрд. — с учётом суммы из Фонда восстановления экономики, что явно говорит об успешном лоббировании позиций страны внутри ЕС. Но Латвии также необходимо сократить предлагаемое снижение доли софинансирования ЕС с 85% до 70%. Совет ЕС утвердил бюджет Литвы на период 2021—2027 гг. в размере € 6,2 миллиарда — по программам региональной политики (политики сплочения) и поддержки фермеров. Дополнительно к этой сумме Литва получит в виде займов из фонда восстановления экономики около € 3 млрд., так что в целом страна гарантированно обеспечена поддержкой от ЕС в размере более € 9 млрд. — Вы хотите сказать, что из-за коронокризиса страны Прибалтики получат даже еще большие средства, нежели раньше? — Да. Именно так. Им удалось пролоббировать свои интересы. Поэтому государства Прибалтики в общем смогли сохранить прежние объемы финансирования и немного их увеличить (на сумму около € 2 и более € 2 млрд. в случае Латвии) — благодаря фонду восстановления экономики. Более того, мы учитываем только важнейшие программы поддержки ЕС, через которые поступают основные и наибольшие объемы субсидий. Но стоит отметить, что работают и другие проекты, на основании которых страны Прибалтики как получали, так и получают и будут получать финансирование. И очень важно, что эти возможности обеспечиваются благодаря активному лоббированию интересов этих государств на уровне ЕС. Ведь известны расчёты 2018 и 2019 гг., которые гарантированно показывали сокращения коммунитарного бюджета и уменьшение поддержки экономик стран-членов на уровне не менее € 1 млрд. При этом данная «недостача» должна была с течением времени увеличиваться. — Как вы считаете, о каких тенденциях (позитивных или негативных) свидетельствуют эти цифры? — Я полагаю, что утверждённые объемы поддержки свидетельствуют о том, что экономики данных стран не способны к самостоятельному развитию. Они зависят от постоянных финансовых дотаций, не готовы к их уменьшению — и тамошние политики проявляют чудеса изворотливости для их сохранения. А основные финансовые тяготы в очередной раз понесут граждане ФРГ, Франции, Нидерландов, Австрии, Швеции (которые вводила более легкие ограничения и сохранили экономику) и некоторых других стран. Очевидно, что данные цифры с учетом роста инфляции и различных издержек, однако, будут уже направлены скорее на поддержание экономики, но не на её развитие. Все крупные инфраструктурные проекты Эстонии, Латвии и Литвы по-прежнему зависят от субсидий ЕС. Возьмем хотя бы в качестве примера железнодорожный проект Rail Baltica, на который постоянно требуются всё большие и большие суммы из ЕС. Но куда пропадают эти деньги в результате? И данная зависимость дорого стоит не только с точки зрения сокращения потенциала экономического роста самих прибалтийских государств. Она очень дорого обходится налогоплательщикам других стран ЕС. Поэтому пока политики стран Прибалтики радуются тому, что на каждый вложенный в коммунитарный бюджет один евро они получают почти четыре и даже более, политики Австрии и Нидерландов негодуют. Эти словесные перепалки между политиками разных стран мы будем ещё наблюдать. И уже известная всем русофобия прибалтийских государств мешает им налаживать диалог и получать экономическую выгоду от сотрудничества с Россией. Отсутствие диалога с Россией не позволит этим странам встраиваться и в глобальные проекты, например, во взаимодействии с Китаем. Впрочем, они и не будут выступать в нём самостоятельно — но только как часть ЕС.
Совет Европейского союза принял решение обновить черный список офшоров, не раскрывающих бенефициаров либо утаивающих налоговую информацию. В него была добавлена Доминика, говорится в сообщении Совета министров. Вместе с тем из списка был исключен Барбадос. После обновления в списке числятся 12 юрисдикций: Американское Самоа; Ангилья; Доминика; Фиджи; Гуам; Палау; Панама; Самоа; Сейшельские острова; Тринидад и Тобаго; Американские Виргинские острова; Вануату. В другой список («о состоянии дел») включены юрисдикции, которые еще не полностью соблюдают международные налоговые стандарты, но взяли на себя достаточные обязательства по их внедрению. В этот документ Советом ЕС также внесены обновления. Марокко, Намибия и Сент-Люсия были исключены из документа, поскольку они выполнили все свои обязательства. Ямайка была добавлена, поскольку она обязалась изменить или отменить свой налоговый режим к концу 2022 года. В отношении Австралии и Иордании был продлен крайний срок выполнения своих обязательств. Черный список офшоров создан на основании 4-й директивы ЕС против отмывания денег (4th Anti-Money Laundering Directive, AMLD4). Она была принята еще в 2015 году. Согласно документу в список относятся страны, усилия которых в сфере противодействия отмыванию денег и терроризма, по мнению ЕС, являются недостаточными. Список юрисдикций ЕС, не сотрудничающих с его налоговыми органами, был впервые составлен в декабре 2017 года. С 2020 года он обновляется дважды в год. Государства и территории из черного списка офшоров подвергаются более строгому контролю за операциями с Евросоюзом. Юрисдикции, попавшие в черный список, могут быть исключены из него, если обязуются провести реформы и изменить правила, способствующие уклонению от уплаты налогов. В этом случае они переходят в так называемый серый список ЕС.
Министерство промышленности и торговли, а также комитет по науке и инноватике создали в экономическом блоке правительства Тульской области. Это необходимо для развития инновационных отраслей, процессов цифровизации экономики и реализации наукоемких проектов, сообщил губернатор Алексей Дюмин на оперативном совещании в правительстве региона. "Президент поставил перед регионами задачу совершить технологический прорыв. <...> Нужно усилить работу по цифровизации нашей экономики, развитию инновационных отраслей и реализации наукоемких проектов. С учетом того, что для комплексного решения этих задач региону нужны новые нестандартные подходы, в структуру и руководящий состав правительства Тульской области внесены изменения", - приводит пресс-служба слова Дюмина. В пресс-службе отметили, что по аналогии с федеральным правительством в регионе создано министерство промышленности и торговли, его возглавит Вячеслав Романов, руководивший ранее комитетом по предпринимательству и потребительскому рынку. Министерство обеспечит взаимодействие крупных предприятий с малым и средним бизнесом для реализации нацпроекта "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы". Комитет по науке и инноватике создали для координации научной работы на предприятиях, в вузах и научных организациях региона. "Кроме того, комитет будет координировать деятельность Научно-образовательного центра "ТулаТех" и инновационного центра "Композитная долина". Комитет возглавит Антон Емельяненко. Антон Андреевич работал в правительстве Тульской области в 2016 году, был одним из авторов программы развития региона", - отметили в пресс-службе. Дюмин поставил задачу обновленному экономическому блоку правительства - начать формирование программы развития Тульской области до 2026 года, проект документа должен быть представлен до конца апреля. "Губернатор подчеркнул, что после определения стратегических направлений обязательно нужно провести обсуждение программы вместе с жителями", - добавили в пресс-службе.
Премьер-министр России Михаил Мишустин намерен посетить все десять регионов, где сложилась наиболее проблемная экономическая ситуация. О таких планах глава правительства сообщил в среду на встрече с членами Совета палаты Совета Федерации. "Мы продолжим поддерживать субъекты РФ, в текущем году также предусмотрели дотации в размере 100 млрд рублей на поддержку сбалансированности их бюджетов. Кроме того, ведем работу по десяти индивидуальным программам улучшения социально-экономического положения в наиболее сложных регионах", - сказал Мишустин. Премьер напомнил, что некоторые из этих "отстающих" субъектов РФ он уже успел посетить с рабочими поездками. "И я намерен, скажу вам, побывать в каждом из них, ведь, сидя в кабинете, принимать эффективные решения достаточно сложно, если не невозможно", - добавил он. По словам Мишустина, кабмин принял несколько важных решений, чтобы улучшить ситуацию с экономикой на местах на фоне пандемии коронавируса, оказав "беспрецедентную поддержку и направив субъектам РФ более 1,1 трлн рублей в виде дотаций, в том числе на выравнивание бюджетной обеспеченности и компенсацию падения их собственных доходов, а также для стабилизации ситуации в здравоохранении, чтобы помочь регионам обеспечить качественную медицинскую помощь".
Уровень российского госдолга, на увеличение которого Минфину пришлось пойти для финансирования дефицита бюджета в 2020 году, является довольно скромным по отношению к ВВП и не несет угрозы для экономической и финансовой стабильности страны, считают опрошенные ТАСС эксперты. В среду Счетная палата в аналитической записке о ходе исполнения бюджета в 2020 году указала, что госдолг России достиг 18,99 трлн рублей, или 17,8% ВВП. Минфин, в свою очередь, подчеркнул, что в предстоящие годы не планирует наращивать госдолг столь же высокими темпами как в "коронавирусном" 2020 году, хотя показатели госдолга остаются на безопасном уровне. "В России, безусловно, увеличился госдолг, но все равно его отношение к ВВП остается довольно скромным - менее 18% при том, что в США, к примеру, этот показатель уже превышает 100%. Размер российского госдолга является вполне комфортным и не создает никакой опасности для экономической и финансовой стабильности Российской Федерации, это факт", - сказал главный стратег инвестиционной компании "Атон" Александр Кудрин. "Та доля, которую он (госдолг - прим. ТАСС) занимает от ВВП, от выпуска российской экономики, не является критичной. <…> На мой взгляд, глобально рисков [для бюджета] нет, потому что существенно выправилась конъюнктура на сырьевых рынках, а это пока достаточно серьезная составляющая нашего бюджета, и нефтяные котировки начала этого года уже вышли на более высокий уровень, чем это было до начала пандемии и локдауна. Поэтому глобальных рисков даже для потенциального урезания расходной составляющей бюджета я не вижу, и рост госдолга является временной мерой", - соглашается доцент кафедры РЭУ им. Плеханова Олег Чередниченко. Коронавирус и долговая нагрузка В 2020 году из-за коронавирусных ограничений практически все страны были вынуждены наращивать свою долговую нагрузку. По мнению экономистов, у России один из самых низких показателей госдолга в мире - около 18% ВВП. "2020 год был годом коронавируса, который поверг глобальную экономику в кризис, и одним из следствий борьбы с ним стало увеличение долговой нагрузки практически у всех государств из-за ограничений, что стало следствием роста дефицита бюджетов", - отмечает Кудрин. "Даже если мы будем сравнивать с теми же Соединенными Штатами, где уровень госдолга давно перевалил за 110% ВВП, эта ситуация [для России] является относительно комфортной, но в том случае, если дополнительных рисков и шоков для российской экономики в 2021 году не случится", - говорит Чередниченко. Заведующий Лабораторией Института прикладных экономических исследований РАНХиГС Илья Соколов отмечает успешность привлечения 5,2 трлн руб. за счет внутренних заимствований. "Привлечение такого объема внутренних заимствований можно признать вполне успешным. Во-первых, доходность ОФЗ в октябре - декабре 2020 года осталась практически на уровне докризисного января 2020 года. Во-вторых, сроки заимствований составляют в среднем около 7 лет, что, в свою очередь, позволит российской экономике и доходам бюджета восстановиться к наступлению момента погашения обязательств. В-третьих, заимствования в рублях ограждают федеральный бюджет от валютного риска", - говорит экономист. В соответствии с законом о федеральном бюджете на 2021 год, предельный уровень госдолга по отношению к прогнозируемому объему ВВП составит 20,4% (в 2022 году - 20,8%, в 2023 году - 21,4%). "При достижении данного уровня Россия по-прежнему будет оставаться в числе стран с наиболее низким показателем долговой нагрузки госдолга, поэтому уровни вблизи 20% от ВВП представляются безопасными", - отмечает Минфин.
24 миллиона человек — около 10% рабочей силы в Европе — хотя бы раз предлагали свои профессиональные услуги на различных онлайн-платформах. Большинство из них пользуются такой возможностью в качестве дополнительного заработка, а для трех миллионов человек — это основной источник дохода. Еврокомиссия обещает усовершенствовать регламент условий труда для сотрудников подобных структур уже к концу этого года. В среду началось проведение консультации с представителями профсоюзов и европейских ведомств, которые продлятся шесть недель. "Платформенная экономика останется с нами, — заявила замглавы Еврокомиссии Маргрете Вестагер. — В ближайшие годы мир будут формировать новые технологии, новые источники знаний, новые формы занятости. Что касается работы, которую мы проводим по вопросам цифровой экономики, то все эти новые возможности не должны предполагать какие-то другие правила. И онлайн, и оффлайн — все люди должны находиться по защитой и иметь возможность работать в безопасности и с достоинством". Компания Uber — один из самых известных онлайн-сервисов, предлагающих услуги такси и доставки еды — добилась закрепления статуса самозанятых для своих таксистов в Калифорнии (с условием выплаты им компенсаций) и надеется сделать то же самое в Европе. Главный исполнительный директор Uber Дара Хосровшахи направил в Еврокомиссию письмо под названием "Лучшая сделка" с призывом разработать соответствующие законы, которые защитят людей, сотрудничающих с такими платформами. В прошлом году в Европе 600 тысяч водителей и курьеров воспользовались приложением Uber для оказания своих услуг. В течении последних лет они заработали в общей сложности 12 миллиардов евро. На прошлой неделе британский суд постановил, что таксисты, предоставляющие услуги через Uber, имеют право на минимальную зарплату, оплачиваемый отпуск, страховые и прочие отчисления.
Из-за низкого качества госуправления российские власти ежегодно не успевают потратить более триллиона рублей собранных налогов. За эти деньги можно было удвоить выплаты семьям с детьми, отменить все акцизы или на четверть снизить налог на доходы граждан (НДФЛ). Президент РФ Владимир Путин удивился, когда первый раз услышал, что сумма не потраченных из казны денег превысила триллион рублей. В новом отчете Счетной палаты зафиксировано, что в бюджете-2020 снова «застряло» более триллиона рублей. Но о реакции главы государства пока не слышно. «Что-то многовато», – отреагировал президент РФ на сообщение главы Счетной палаты Алексея Кудрина о неисполнении расходов бюджета в 2019 году на 1 трлн руб. Кудрин объяснил, что «никогда такого не было», поскольку в прошлые годы объем неисполнения бюджета не превышал 770 млрд руб. Но в этом году ситуация «никогда такого не было» повторилась. «Общий объем неисполненных назначений составил 1,021 трлн руб. Ведомство обращает внимание, что эта сумма сопоставима с неиспользованными средствами за 2019 год, то есть с 1,121 трлн руб.», – отмечается в новом отчете Счетной палаты. Чтобы представить масштаб «затерявшихся» денег, нужно сопоставить непотраченный триллион с другими статьями доходов или расходов казны. Триллион рублей – это больше, чем суммарные поступления в казну от всех видов акцизов, в том числе на бензин, алкоголь, сигареты и другие подакцизные товары. То есть если бы Минфин отменил все акцизы на 2020 год, то бюджет этого просто бы не заметил. Другое сопоставление: триллион непотраченных рублей – это почти в два раза больше, чем все выплаты семьям с детьми, которые чиновники сделали в рамках борьбы с последствиями пандемии. Правительство РФ значительно увеличило поддержку семьям с детьми во время коронакризиса. Кроме разовой выплаты по 10 тыс. руб. (для детей от 3 до 16 лет) власти сделали доплату в 3 тыс. руб. для безработных родителей, а также увеличили ежемесячное пособие для малообеспеченных (в среднем около 33 тыс. за полгода). По данным СП, власти потратили в прошлом году на поддержку семей с детьми 569,3 млрд руб. Но если в конце года Минфин обнаружил триллион «лишних» рублей, то правительство легко могло бы удвоить все детские выплаты. При этом никакого ущерба для казны бы не возникло. И дефицит бюджета не увеличился бы ни на копейку. «Это вопрос приоритетов бюджетной и общей экономической политики правительства. Теоретически остатки средств бюджета предыдущего года могут направляться на выплаты единовременных пособий для граждан», – говорит Владимир Тихомиров, главный экономист BCS Global Markets. «Неисполнение бюджета по расходам случается регулярно. Оно связано с рядом причин: плохая подготовка проектной документации, бюрократические проволочки, сложности с увязкой госрасходов с финансированием проектов из негосударственных источников и пр. Единственный эффективный способ исправить ситуацию – улучшение качества госуправления как в сфере подготовки предложений для бюджета, так и в сфере контроля над использованием средств», – объясняет Тихомиров. При этом он считает, что во многом вина лежит на региональном и местном уровнях управления, где «задача качества и профессионализма госслужащих стоит особенно остро». Решение этой проблемы, по словам эксперта, возможно через повышение эффективности, через автоматизацию, сокращение избыточной занятости, повышение зарплат и привлечение на госслужбу молодых и обученных специалистов. Это небыстрый процесс, но в последние годы правительство стало больше обращать внимание на эти проблемы, считает Тихомиров.
Экономика Белоруссии по итогам 2020 года показала устойчивую работу в условиях внешнего давления и ряда негативных внутренних факторов. Об этом заявил во вторник премьер-министр страны Роман Головченко на заседании правительства. "Несмотря на то, что все мысленно живем в текущем году, должны правильно оценить и извлечь уроки из итогов нашей работы в 2020 году. Несмотря на беспрецедентное давление как внешних, так и внутренних факторов, обеспечена устойчивая работа экономики", - цитирует главу правительства издание "СБ. Беларусь сегодня". Головченко сообщил, что в начале нынешнего года белорусская экономика демонстрирует хорошую динамику. "ВВП за январь составил 101,3% (рост по сравнению с соответствующим периодом прошлого года - прим. ТАСС). Неплохой результат достигнут в промышленности - 108,5%, сельском хозяйстве - 100,2%", - уточнил премьер. Вместе с тем, добавил он, объем инвестиций складывается пока ниже уровня прошлого года - 94,7%. Правительство Белоруссии планирует в 2021 году обеспечить рост ВВП на 1,8%.
Риски банкротств предприятий в США остаются значительными, даже если экономика выйдет из кризиса, вызванного пандемией коронавируса. Об этом говорится в отчете о денежно-кредитной политике, который Федеральная резервная система (ФРС) страны представила конгрессу, сообщает Reuters. Объемы корпоративных заимствований сейчас «достигли исторических максимумов», говорится в отчете регулятора. Несмотря на то, что большие остатки денежных средств на счетах предприятий, низкие процентные ставки и возобновление экономического роста могут смягчить проблемы в ближайшем будущем, «риски некредитоспособности малых и средних компаний, а также некоторых крупных компаний остаются значительными», считает ФРС. По мнению главы ФРС Джерома Пауэлла, на то, чтобы американский рынок труда вернулся к допандемийным показателям, понадобятся «долгие годы». В феврале 2020 года уровень безработицы в стране составлял 3,5%. Через два месяца, в апреле он достиг максимума за весь период пандемии — 14,8%. К январю 2021 года показатель опустился до 6,3%. По данным бюро экономического анализа Министерства торговли США, в 2020 году ВВП страны упал на 3,5%, что стало худшим показателем со времен Второй мировой войны. Как указали в ведомстве, годовое падение экономики произошло впервые со времени финансового кризиса 2008 года — тогда ВВП сократился на 2,5%. Вместе с тем, как сообщили в бюро, в годовом исчислении в последнем квартале 2020 года экономика США выросла на 4%. В первом квартале экономика страны снизилась на 5%, во втором — на рекордные 31,4%, а в третьем — выросла также на рекордные 33,4%. 15 января, еще до вступления в должность президента, Джо Байден представил пакет мер по стимулированию экономики США из-за пандемии. Его объем — $1,9 трлн. Больше половины этих денег пойдет на оказание помощи населению. В частности, каждый американец должен получить выплату в размере $1,4 тыс. $400 млрд из этой суммы планируется выделить на борьбу с вирусом и кампанию вакцинации, $1 трлн — на оказание помощи населению, остальное — на помощь предприятиям.
Совокупный рост всех долгов России в 2020 году превысил 20 п.п. ВВП, увеличившись с 121,4 до 145,7%. Об этом говорится в обзоре Института международных финансов (IIF, есть у РБК). Речь идет об общем долге, куда включаются долги расширенного правительства, нефинансового сектора, домохозяйств и финансового сектора. Основной вклад в рост внесли долги российских компаний, влияние также оказало снижение ВВП на 3,1%. По данным IIF, самый значительный рост долговой нагрузки корпоративного сектора в 2020 году наблюдался в Перу и в России. Статистика Центробанка это отчасти подтверждает: так, внутренний долг нефинансового сектора в 2020 году вырос почти на 5 трлн руб. (для сравнения: в 2019 году рост его задолженности составил только 1,6 трлн руб.). Внешний долг российских компаний хотя и сократился за год с $331 млрд до $318 млрд, по оценке ЦБ, в рублевом выражении увеличился более чем на 3 трлн руб. Прирост корпоративного кредитного портфеля российских банков в 2020 году составил 9,9%, что почти вдвое выше, чем в 2019 году (5,8%), следует из данных Банка России. «Тем самым банки помогли экономике и заемщикам легче перенести острую фазу кризиса», — говорится в обзоре банковского сектора за 2020 год. Корпоративное кредитование активно росло на фоне поддерживающих госпрограмм и рекордно мягкой денежно-кредитной политики ЦБ, сыграло свою роль и дестимулирование розничного необеспеченного кредитования, которое росло опережающими темпами в 2018–2019 годах. По данным Банка России, совокупная задолженность субъектов внутренней экономики (финансовые корпорации, сектор госуправления, нефинансовые корпорации и домохозяйства) по кредитам/займам и долговым ценным бумагам на середину 2020 года (последние доступные данные) составляла 157 трлн руб., или более 147% годового ВВП.
Усиление налогообложения, в первую очередь в корпоративной сфере, может потребоваться в США для финансирования планов по восстановлению экономики после пандемии коронавируса. Об этом заявила в понедельник министр финансов Соединенных Штатов Джанет Йеллен в интервью газете The New York Times в формате онлайн-трансляции. Отвечая на вопрос о том, следует ли ожидать повышения налога на прирост капитала, Йеллен отметила, что "этот вопрос заслуживает рассмотрения". Также она напомнила об объявленных ранее президентом Джо Байденом планах повысить налог на прибыль до 28% с уровня в 21%, установленного предыдущим главой администрации США. Министр финансов при этом выступила против повышения налогов для физических лиц. "Введение налога на богатство обсуждалось, но президент Байден не поддерживает этих планов", - указала она, добавив, что он точно не будет введен для лиц, чьи доходы в год составляют не более $400 тыс. Осторожно она высказалась и относительно введения налога на финансовые транзакции. "Необходимо сначала тщательно проанализировать возможные результаты такого решения", - указала Йеллен.
Масштабные денежные вливания в экономику ЕС и помощь бизнесу, которую оказали правительства европейских стран во время пандемии коронавируса, вероятно, оказались выгодны так называемым «компаниям-зомби». Об этом пишет Bloomberg со ссылкой на главу департамента конкуренции ЕС Оливье Герсена. Речь идет о публичных компаниях, которым как минимум 10 лет и у которых процентные платежи по займам превышают прибыль до уплаты процентов и налогов. Другими словами, «компании-зомби» — это предприятия, которые постоянно нуждаются в финансовых вливаниях, чтобы продолжать деятельность. Как пояснил Герсен, обычно европейские регуляторы следят за тем, чтобы финансовая помощь не уходила убыточным компаниям. Однако в прошлом году ограничения были ослаблены. В итоге государственную поддержку в числе прочих получили и предприятия, которые в стандартной ситуации не могли бы рассчитывать на денежные вливания. В результате во многих государствах ЕС уровень банкротств в 2020 году оказался ниже, чем в предшествующие годы, сказал Герсен. В ноябре агентство писало, что из-за подобных «компаний-зомби» под угрозой оказалась экономика США. Из трех тысяч крупнейших публичных предприятий страны по крайней мере 200 пополнили ряды «зомби» с начала пандемии. За это время нерентабельные фирмы накопили долгов на 1,4 триллиона долларов.
Восемь промышленных предприятий построят на столичных земельных участках, которые были переданы инвесторам без торгов в аренду под масштабные инвестиционные проекты (МаИП). Об этом в четверг сообщается на официальном портале мэра и правительства Москвы. "15,8 гектара городской земли выделено в прошлом году инвесторам, реализующим масштабные инвестиционные проекты (МаИП). Еще под один проект инвестор получил землю в этом году. На земельных участках, переданных в аренду на шесть лет, будут созданы более 240 тыс. квадратных метров производственных площадей", - говорится в сообщении. Заместитель мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов отметил, что в прошлом году город предоставил без торгов семь участков в аренду под масштабные инвестиционные проекты для строительства промышленных объектов, в которые планируется инвестировать более 27 млрд рублей, где будут созданы 9,7 тыс. рабочих мест. Масштабные инвестиционные проекты, по его словам, реализуются в Москве с 2016 года. За это время одобрено 39 проектов, по которым на территории более 92 гектаров появятся порядка 1,3 миллиона квадратных метров производственных площадей. В свою очередь, министр правительства Москвы, руководитель департамента городского имущества Максим Гаман уточнил, что город выделил землю в том числе под производство по изготовлению хлебобулочных изделий и на строительство обувной фабрики. "В рамках масштабных инвестиционных проектов предприятия могут расширить производственные мощности, модернизировать производство. В свою очередь, город получает новые рабочие места и дополнительные налоговые поступления в бюджет", - добавил руководитель департамента инвестиционной и промышленной политики Москвы Александр Прохоров. Всего благодаря масштабным инвестиционным проектам в городе будут созданы более 23 тысяч рабочих мест, общий объем планируемых инвестиций по этим проектам должен превысить 80 млрд рублей.
Число частных инвесторов c брокерскими счетами на Московской бирже с начала года выросло на 1,2 млн человек и достигло 10 млн. Об этом говорится в сообщении торговой площадки. Отмечается, что за прошлый год брокерские счета открыли 5 млн человек - больше, чем за все предыдущие годы. За последние шесть лет число частных инвесторов на Московской бирже выросло в 10 раз. "Появление внутреннего инвестора важно для всей экономики, так как расширяет возможности российских компаний привлекать капитал на развитие бизнеса", - отметил председатель правления Московской биржи Юрий Денисов. Как говорится в пресс-релизе торговой площадки, частные инвесторы обеспечивают значительную часть оборотов на рынках биржи. Их доля в объеме торгов акциями - 42%, облигациями - 10,5%, деривативами - 42%, валютой - 14%. Всего на Московской бирже физлицами открыто свыше 16 млн брокерских счетов. Лидеры по количеству открытых счетов частных инвесторов - Сбербанк (4,2 млн), Тинькофф банк (4,19 млн), ВТБ (1,23 млн), БКС (630 тыс.), Альфа-банк (560 тыс.).
Стоимость апрельского фьючерса на нефть марки Brent на лондонской бирже ICE на торгах 23 февраля поднялась до $66,69 за баррель. Об этом свидетельствуют данные торговой площадки. Нефтяные котировки превысили отметку $66 за баррель впервые с 20 января 2020 года. По состоянию на 07:15 мск фьючерс на Brent с поставкой в апреле растет на 5,27% и торгуется по $66,23 за баррель. Американская нефть WTI находится на уровне $62,56 за баррель с поставкой в апреле. На максимуме цена доходила до $62,99 за баррель. В феврале цены на нефть вернулись на допандемийный уровень. Причиной их роста в том числе стали аномальные морозы в крупнейшем нефтедобывающем штате США — Техасе, которые привели к закрытию скважин. Температура там опускалась ниже минус 18 градусов. Помимо этого, на цены повлиял оптимизм в отношении восстановления мировой экономики благодаря развертыванию программы вакцинации против коронавируса. В то же время глава «Газпром нефти» Александр Дюков заявил, что новости о начале массовой вакцинации от коронавируса вызвали перегрев рынка. По его мнению, цены на нынешнем уровне смогут продержаться не очень долго. «Те цены, которые являются устойчивыми в долгосрочной перспективе, это цены, которые находятся в диапазоне $45–55, ну, может быть, $60 за баррель», — полагает он. Такой же прогноз дал вице-премьер Александр Новак. По его мнению, средняя цена на нефть в 2021 году составит от $45 до $60 за баррель.
Экономика Белоруссии по итогам 2020 года показала устойчивую работу в условиях внешнего давления и ряда негативных внутренних факторов. Об этом заявил во вторник премьер-министр страны Роман Головченко на заседании правительства. «Несмотря на то, что все мысленно живем в текущем году, должны правильно оценить и извлечь уроки из итогов нашей работы в 2020 году. Несмотря на беспрецедентное давление как внешних, так и внутренних факторов, обеспечена устойчивая работа экономики», - цитирует главу правительства издание «СБ. Беларусь сегодня». Головченко сообщил, что в начале нынешнего года белорусская экономика демонстрирует хорошую динамику. «ВВП за январь составил 101,3% (рост по сравнению с соответствующим периодом прошлого года - прим. ТАСС). Неплохой результат достигнут в промышленности - 108,5%, сельском хозяйстве - 100,2%», - уточнил премьер. Вместе с тем, добавил он, объем инвестиций складывается пока ниже уровня прошлого года - 94,7%. Правительство Белоруссии планирует в 2021 году обеспечить рост ВВП на 1,8%.
Оборот организаций в январе 2021 года составил 294,4 млрд руб. – 90,8% к январю 2020-го. Продано товаров и услуг на 190,55 млрд руб. – сумма за год снизилась до 93,6%. В строительной сфере выполнено работ на 9,2 млрд руб. (82,4% к янв.2020-го), однако ввод жилья вырос на 88% (построено 230 463 кв.м — 3894 квартиры). Сельское хозяйство в январе реализовало продукции на 7,63 млрд руб. – на 3,3% больше, чем год назад. Оборот розничной торговли подрос на 0,3% — более 77,03 млрд руб. Оборот оптовой торговли снизился почти на 10% и составил 63, 76 млрд рублей. Оборот общественного питания за январь составил 2,27 млрд руб. – по сравнению с прошлым январем снижение на 3%. Объем платных услуг снизился на 10,7% — 20,22 млрд рублей. Число официально зарегистрированных безработных в январе составило 96,9 тыс. человек – в 5,6 раз больше, чем было в январе 2020-го. Экономически занятых в декабре 2020 — 1,04 млн чел. (январь – декабрь 2020-го —1,055 млн человек. Индекс потребительских цен на товары и услуги вырос на 5,2%. Индекс промышленного производства составил 95,5%. Добыча нефти и газа за год снизилась на 40%, объем продаж в этой сфере снизился до 64,6% по сравнению с январем 2020-го и равен 9,88 млрд рублей. Нефтепродуктов и кокса в январе произведено на 32,58 млрд руб. (около 70% к прошлому январю). Продукции химической промышленности продано на 16,9 млрд руб. (+6%).
