Создатель Stardew Valley Эрик Барон представил официальную настольную версию игры. Разработчик отмечает, что работа над Stardew Valley: The Board Game велась больше 2,5 лет. Игра предназначена для 1-4 игроков, а стандартная партия занимает примерно 45 минут. Авторы предупреждают, что настольная версия изначально задумывалась как сложная игра с глубиной и реиграбельностью. Она может не подойти для тех, кто любит быстрые партии и игры с небольшим количеством правил и компонентов. В Stardew Valley: The Board Game игроки работают вместе, чтобы защитить Долину. Если они преуспеют, то Долина будет возвращена к жизни, а корпорация Joja будет изгнана из города. Этого можно достичь, выполнив дедушкины задачи и восстановив общественный центр. Цели для каждой партии выбираются случайным образом, что повышает реиграбельность. За одну партию игрокам предстоит провести в Долине целый год. Время отслеживается с помощью колоды, из которой в каждом раунде разыгрывается сезонная карта. Она помогает отслеживать недели года, раскрывая погоду и различные виды событий. В каждом раунде игроки обсуждают планы и ставят свою пешку в той части Долины, на которой они хотят сосредоточиться. Игроки могут посетить шахту, порыбачить на пляже, полить урожай, поухаживать за животными и так далее. По мере продвижения по игре игроки будут прокачивать свой стартовый инструмент, приобретать новые профессиональные навыки, находить предметы, собирать ресурсы и заводить друзей. Полную книгу правил можно найти по ссылке. Stardew Valley: The Board Game уже можно купить за 55 долларов, но пока игру доставляют только в США.
Издательство Capcom выпустит игру Monster Hunter: Rise на PC в начале 2022 года. Об этом продюсер Риозо Цудзимото и режиссер игры Ясунори Ичиносе рассказали в интервью порталу Fanbyte. По словам режиссера, говорить о каких-то подробностях еще рано, но компьютерная версия находится в стадии ранней разработки. Обычно игра и обновления Monster Hunter World на ПК выходят позже, чем на консолях, поэтому разработчики решили восполнить этот недостаток контентом. Несколько месяцев назад были слиты документы, согласно которым версия на ПК должна выйти в 2021 году, однако издатели эту информацию опровергли. Monster Hunter – серия РПГ . В каждой игре пользователь выбирает себе образ и охотится на фантастических животных в вымышленным мире. Постепенно игрок развивает персонажа, оттачивает его навыки, совершенствует броню. Издательство Capcom выпустит новую игру Monster Hunter Rise для Nintendo Switch 26 марта 2021 года.
Larian Studios в новой публикации на сайте сервиса цифровой дистрибуции Steam объявила о выпуске Nature's Power — четвёртого крупного обновления для своей амбициозной ролевой игры Baldur’s Gate 3. Напомним, Larian Studios называет вышедший патч самым крупным в истории Baldur’s Gate 3. По этой же причине сохранения из предыдущих сборок вновь оказались несовместимы с новой версией. Об основных особенностях Nature's Power, включая класс друида (с умением превращаться в животных), авторы рассказали в рамках недавней трансляции Panel From Hell, а теперь поделились полным списком вносимых заплаткой изменений. По словам разработчиков, перечень нововведений вышедшего патча растянулся на восемь печатных страниц. Изрядную их долю занимают многочисленные исправления багов и устранения причин вылетов. Вдобавок Larian Studios объявила, что все следующие за Nature's Power обновления для Baldur’s Gate 3 станут меньше в размерах независимо от количества входящих в состав изменений. Подобной оптимизации удалось добиться благодаря разделению крупных файлов формата PAK на более мелкие части: «Говоря словами “Дикого облика”, наши патчи превратятся из пухлого барсука в стройную кошку». Baldur’s Gate 3 вышла в октябре 2020 года на PC (Steam, GOG) и в Google Stadia. В настоящее время игра находится в раннем доступе и собирается пробыть там не менее 12 месяцев — то есть как минимум до октября 2021-го.
Sony провела презентацию новинок для PS4 и PS5. К сожалению, чего-то действительно стоящего нам не показали. Даже и зацепиться не за что. В общем, смотрите всё сами, если вы не дождались презентации и ушли спать. Вы ничего не потеряли. Всего было показано ровно десять игр. Многие из этих игр были анонсированы ранее. Самым, наверное, важным событием на этой скучной презентации стал анонс переиздания ремейка Final Fantasy VII для PlayStation 5 с улучшенной графикой, увеличенным разрешением и частотой кадров до 60 FPS. Важно, что владельцы игры на PlayStation 4 получат новую версию ремейка совершенно бесплатно. Релиз ремейка Final Fantasy VII для PlayStation 5 запланирован на 10 июня 2021 года. Показали новый геймплей платформера Oddworld: Soulstorm. Разработчики объяснили основные механики, которые, впрочем, были известны нам и до этого. Вы сможете контролировать своих врагов и заставлять их выполнять ваши приказы, либо натравливать их друг на друга. Также авторы показали особенности геймпада DualSense в этой игре. Главная фишка заключается в том, что при помощи новой вибрации вы сможете чувствовать сердцебиение героя. Игра выйдет 6 апреля на ПК, PS4 и PS5, а подписчики PS Plus на PS5 смогут скачать Oddworld бесплатно. Рассказали и о некстген-версии Crash Bandicoot 4: It's About Time. Игра будет быстро загружаться и сможет работать в 4К-разрешении при 60 кадрах. Естественно, будет полная поддержка всех преимуществ нового геймпада DualSense. Релиз игры на консолях PlayStation 5 и Xbox Series X запланирован на 12 марта этого года. Также игра выйдет на Nintendo Switch и ПК. Кстати, все сохранения с PlayStation 4 можно будет спокойно перенести на PlayStation 5. Однако Sony не уточнила, надо ли будет покупать некстген-версию тем, кто купил её для PS4.
Google Play запустил бесплатную раздачу сразу нескольких мобильных игр для Android . Так, со 100% скидкой предлагаются как ролевые игры, так и экшены. Бесплатно можно установить постапокалиптическую ролевую игру Hero Z. В обычное время ее продают за 179 рублей. Со 100% скидкой можно также скачать многопользовательскую аркадную игру Galaxy Attack: Alien Shooter (Premium). Также бесплатной стал экшен про сражение с зомби Walking Dead Mad Horde:Endless TD Zombie Shooter, ролевая игра Evertale и Heroes Legend - Epic Fantasy RPG. Напомним, что в онлайн-магазине Microsoft все еще проходит распродажа игр для фирменной консоли Xbox. В ее рамках со скидками до 75% можно приобрести Battlefield V, Need for Speed Heat и прочие тайтлы. Закончится она 1 марта.
С появлением на рынке PS5 Sony начала раздавать больше проектов в рамках PlayStation Plus. Она делает бесплатными две игры для подписчиков на PS4 и PS5, а третью предоставляет только владельцам новой консоли Sony. Причём иногда бонусом оказывается свежий проект, как было в случае с Bugsnax и Destruction AllStars. В связи с этим журналисты GQ спросили Джима Райана, планирует ли Sony дальше раздавать новые игры подписчикам PS Plus на PlayStation 5. Ответ генерального директора гласит: «Да, это продолжится. Мы видим, что это очень интересный и новаторский способ распространения игр и предоставления доступа к ним нашим подписчикам. Это [хорошо] работает для нас как издателя, и мы знаем, что подписчикам PS Plus это нравится».
В ближайшие месяцы библиотеку сервиса EA Play пополнят три новые игры. Об этом 26 февраля сообщает «Игромания». Новыми проектами EA Play станут: Madden NFL 21 (релиз в сервисе состоится 2 марта 2021 года), Star Wars: Squadrons (март 2021 года) и NHL 21 (апрель 2021 года). Сообщается также, что подписчики EA Play Pro получат доступ к приключенческой игре It Taks Two в день её релиза — 26 марта 2021 года. Напомним, EA Play — это сервис платной подписки, который позволяет геймерам получать доступ к масштабной библиотеке игр компании Electronic Arts. Он доступен на PC, PS и Xbox.
Epic Games и Hasbro решили продлить ещё на пять лет эксклюзивный контракт, касающийся франшизы Fortnite. Об этом 26 февраля сообщил портал Screen Rant. В рамках соглашения компании продолжат выпускать фигурки, элементы одежды и снаряжения для ролевых игр, модели транспортных средств и игрушки Nerf. Старший вице-президент и генеральный директор Hasbro Адам Биль отметил, что новый контракт позволит расширить ассортимент продукции. Напомним, первую игрушку NERF Fortnite AR-L Blaster, выполненную в стилистике Fortnite, Hasbro представила в октябре 2018 года. В январе 2021 года Epic Games добавила в Fortnite скин (образ) персонажа Снейка Айза из вселенной Hasbro «Солдат Джо» (G.I. Joe, фильмы серии «Бросок Кобры»).
Для своего исследования Unity привлекла данные из 300 тысяч приложений. Вся информация собиралась с января по декабрь 2020 года. Учитывались только данные, касающиеся вознаграждающего видео (rewarded video) и статической/полноэкранной рекламы (static display/interstitial). В прошлом году мобильные геймеры потратили в играх больше, чем когда-либо раньше Мобайл установил в 2020 году новые рекорды во многом благодаря пандемии COVID-19. Внутриигровые покупки первого дня (D1 IAP) начали резко расти весной с приходом глобального локдауна. За год этот показатель вырос больше, чем на 50% по сравнению с 2019-ым. Почти во всех мобильных жанрах увеличились доходы от рекламы Общая выручка от мобильной рекламы в играх выросла на 8% в годовом выражении. Наибольший рост показала реклама в карточных проектах (108,1%). Впечатляющих результатов также удалось добиться викторинам (87,5%), настольным играм (82,3%) и головоломкам (79,6%). В то же время в спортивных играх доходы от рекламы упали на 26,7%. Это связано в первую очередь с тем, что в 2020 году почти не проводили масштабные спортивные мероприятия в реальной жизни из-за ковид-ограничений. Главным источником заработка для большинства приложений были внутриигровые покупки Только в трех жанрах мобильных игр доля выручки от рекламы превысила IAP: словесные проекты (80%), аркады (63%) и спортивные игры (60%). При том, что в 2019 году жанров, зарабатывающих преимущественно на рекламе, было в два раза больше. Но для азиатского рынка реклама осталась самым денежным каналом монетизации. В Китае на нее пришлось 60% дохода, а в Японии — 57%.
Генеральный директор Sony Interactive Entertainment Джим Райан (Jim Ryan) рассказал много интересного в недавнем интервью порталу GQ. Он объявил о выходе Days Gone на ПК, сообщил, что новые игры для PS5 продолжат появляться в PS Plus, а также поведал немного о политике своей компании по отношению к разработке проектов. По словам руководителя, для Sony важно обеспечить пользователей готовым продуктом, а не выпустить его в любом виде, чтобы успеть к установленным срокам релиза. Заявление Джима Райана гласит: «Есть два подхода к этому: вы можете либо назначить дату и выпустить игру [вовремя], независимо от её качества, либо вы можете отправить её в продажу, когда она будет готовой. Мы всегда придерживались второго подхода». Затем Джим Райан заявил, что «были отдельные громкие случаи, когда издатели пользовались первым вариантом», который «никогда не работал, даже в лучшие времена». Естественно, генеральный директор не стал называть имён, но несложно догадаться, о ком шла речь. Райан явно намекнул на CD Projekt RED, выпустившую Cyberpunk 2077 с множеством багов. Ситуация с этим ролевым экшеном была настолько плачевная, что Sony удалила игру из PS Store. 
Студия Square Enix анонсировала «королевскую битву» Final Fantasy VII: The First Soldier для мобильных устройств под управлением iOS и Android. Премьерный трейлер был опубликован на YouTube. События Final Fantasy VII: The First Soldier развернутся за 30 лет до оригинальной истории. Сюжет будет посвящён созданию спецотряда СОЛДАТ. Игроки смогут использовать различное огнестрельное оружие, атаки ближнего боя, а также магию, в том числе призыв мифических существ. Релиз запланирован на 2021 год. Ранее авторы Final Fantasy VII представили ремейк игры для PlayStation 5. Обновлённая версия тайтла получит поддержку 60 FPS и 4K, а также другие улучшения. 
Аналитики NPD Group опубликовали отчёт, согласно которому по итогам 2020 года рынок игрового оборудования, аксессуаров и цифровых копий игр вырос на внушительные 62%, до 4,5 млрд долларов. Это двукратный рост относительно 2017 года. Самыми быстрорастущими категориями были гарнитуры для ПК, мониторы и клавиатуры. Выручка от продаж геймерских аксессуаров для ПК в целом выросла на 81%, а оборудования — на 51%. Причины такого роста, конечно, кроются в пандемии COVID-19, из-за которой именно игры стали основным развлечением для миллионов людей. Компьютерные игры — это самый инновационный, открытый и разнообразный по содержанию сегмент индустрии видеоигр. Он также является одним из самых доступных, поскольку во многих домах есть настольные или портативные компьютеры. В течение 2020 года значительно увеличилось как количество игроков в компьютерные видеоигры, так и время и деньги, вкладываемые этими игроками в компьютерные игры 
Имеющая российские корни компания-разработчик мобильных приложений Playrix по итогам 2020 года вошла в тройку издателей с самыми высокими доходами в мире, следует из рейтинга аналитической компании App Annie (есть в распоряжении РБК). Playrix удалось за год подняться с седьмого места на третье, сместив американскую Activision Blizzard, создателя шутера Call of Duty. Первое и второе места в рейтинге App Annie сохранили китайские Tencent и NetEase соответственно, лидирующие последние четыре года. Из соответствующих финансовых отчетностей следует, что за девять месяцев 2020 года консолидированная выручка Tencent, которой принадлежат, в частности, сервис WeChat, собственные платежные системы, торговые площадки и т.д., достигла $49,8 млрд, NetEase, которая не только разрабатывает игры, но и управляет поисковиком и почтовым сервисом, — $7,7 млрд. У Activision Blizzard доходы за январь—сентябрь 2020-го достигли $5,67 млрд. Данные за весь прошлый год пока не опубликованы. Playrix не раскрывает свои финансовые показатели. App Annie создает свой рейтинг на основе данных о доходах разработчиков от платных загрузок и покупок внутри их приложений в магазинах iOS App Store и Google Play. При этом не учитываются доходы разработчиков от рекламы в приложениях и подписок, распространяемых не через магазины приложений. Известно, что поступления от рекламы невелики — Playrix, например, в 2019 году зарабатывала на ней лишь 3% от общей выручки. Playrix сумела за год подняться в глобальном рейтинге разработчиков на четыре позиции благодаря своим казуальным играм Gardenscapes и Fishdom, не требующим особых навыков от игрока и рассчитанным на широкую аудиторию, указывают аналитики App Annie.
Скачать все перечисленные игры можно будет начиная со 2 февраля 2021 года. До этих пор вы можете успеть забрать бесплатные игры января — Shadow of the Tomb Raider, Greedfall и Maneater. PlayStation Plus – это платная подписка, расширяющая возможности вашей учётной записи и позволяющая максимально полно использовать возможности системы. Подписка позволяет играть в сетевые игры, загружать обновления к играм в режиме покоя, получать эксклюзивный ранний доступ к новым пробным версиями, демоверсиям и бета-тестам, добавляет 100 Гб сетевой памяти для сохранения игр и позволяет скачивать бесплатные игры каждый месяц.
Руководство издательства Ubisoft ещё не решило, будет ли поднимать цены до $70 на свои новые AAA-игры. Об этом сообщил главный финансовый директор компании Фредерик Дюге во время отчёта перед инвесторами. Первая волна игр для нового поколения консолей сохранила стандартную стоимость в $60. Ещё не вышедшие тайтлы вроде Far Cry 6 также пока можно предзаказать по этой цене. Однако компания продолжает «анализировать состояние рынка». Ранее сообщалось, что, несмотря на повышение цены до $70, продажи NBA 2K21 оказались такими же хорошими, как у предыдущих частей серии. Тираж баскетбольного симулятора составил 8 млн копий.
Сервис цифровой дистрибуции Steam запустил бесплатные выходные для симулятора выживания в мире с зомби Dying Light. На игру также действует 66% скидка. Dying Light представляет из себя хоррор-игру с открытым миром. Действия в тайтле разворачиваются в охваченном вирусом апокалиптическом городе, превращающем людей в зомби. Протагонистом игры является агент под прикрытием, который присоединяется к группе выживших, обороняющихся от бандитов и зомби.
Вчера стало известно о том, что Days Gone станет следующим эксклюзивом PlayStation, который появится на PC. Очевидно, что таким образом Sony хочет расширить аудиторию. Однако были и другие факторы, повлиявшие на решение компании портировать свои игры на другую платформу. Об этом в интервью GQ рассказал Джим Райан (Jim Ryan), глава Sony Interactive Entertainment. По словам Райана, в 2021 году внутренние студии разработки находятся в наилучшей форме, и поэтому сейчас самое время портировать на PC некоторые эксклюзивы с PS4. У нас есть возможность представить эти замечательные игры более широкой аудитории в условиях непростой экономики игровой разработки. Стоимость создания игр дорожает с каждым циклом, поскольку сами IP становятся более масштабными. При этом нам стало проще сделать их доступными для пользователей, не владеющих консолями. Так что для нас решение было довольно очевидным. О своих планах по выпуску некоторых эксклюзивов за пределами платформы компания говорила еще в прошлом году. В августе 2020-го на PC состоялся релиз Horizon Zero Dawn, которая в первый месяц в цифре разошлась тиражом 716 тысяч копий. В перспективе появление ряда ключевых эксклюзивов Sony на PC может мотивировать часть пользователей купить PlayStation 5, чтобы в том числе поиграть в готовящиеся сиквелы на релизе. Не удивлен этим новостям и аналитик Даниэль Ахмад (Daniel Ahmad), который считает это отличной возможностью для Sony дополнительно монетизировать свой бэк-каталог. Он также называет ряд других причин, которые могли повлиять на решение компании: в данном случае Sony ничего не теряет. Игры ее внутренних студий уже достигли пиковых продаж на PS4, а потому выпуск их на PC — логичный способ продлить жизненный цикл одиночных сюжетных проектов; PS4 основана на архитектуре x86, поэтому портировать игры на PC стало значительно легче в сравнении с проектами с предыдущих поколений PlayStation; Sony не рассматривает PC как конкурирующую платформу. Это не значит, что все тайтлы PS4 со временем появятся на PC. Также важно понимать, что новая стратегия Sony касается только проектов из бэк-каталога — находящиеся в разработке проекты наверняка будут оставаться эксклюзивами платформы как минимум в течение нескольких лет после релиза.
На онлайн-выставке Blizzcon 2021 могут анонсировать сборник игр Blizzard Arcade Collection для PC. Об этом 19 февраля сообщает «Игромания». В сборник войдут три «классические» игры Blizzard Entertainment: The Lost Vikings, Rock & Roll Racing и Blackthorne. Сообщается, что он уже получил возрастной рейтинг от агентства PEGI. Напомним, в 2021 году игровая выставка Blizzcon впервые пройдёт в онлайн-формате. Она стартует уже 20 февраля.
Новая королевская битва во вселенной PUBG скоро выйдет на Android и iOS. Она получила подзаголовок New State. Действие игры переносится в 2051 год, спустя несколько десятилетий после сюжета (если можно так сказать) обычной мобильной PUBG. Разработкой занимается PUBG Studio, ответственная за выход консольной и компьютерной версии оригинальной игры. Неизвестно, участвует ли в разработке Tencent, выпустившая первую мобильную PUBG. Компания Krafton, объединяющая в себе разные игровые студии и владеющая PUBG Studio, заявила, что новая королевская битва получит улучшенную графику, а также слегка перенастроенный интерфейс игры. Судя по опубликованному видео, камера переместилась чуть ниже относительно тела юнита. Некоторые игроки полагают, что в таком случае будет труднее играть тем, кто предпочитает всю игру отлёживаться в высокой траве. Также к новшествам стоит добавить обновлённое оружие, возможность его кастомизации, новый транспорт и гаджеты. В самом начале будет доступна лишь одна карта — «Трои», но в Google Play сказано, что карт будет несколько. И они будут довольно большими — 8 × 8 км. Это соизмеримо с «Эрангелем» и «Мирамаром», представленными в PUBG Mobile. В свободный доступ игра выйдет в 2021 году. Точная дата пока не названа. Уже сейчас можно зарегистрироваться для бета-тестирования в Google Play. Версия для iOS появится позже. Всем предзаказавшим подарят эксклюзивный скин для автомобиля.
Журналист Bloomberg Джейсон Шрайер (Jason Schreier) со ссылкой на знакомых с ситуацией информаторов рассказал, как обстоят дела в CD Projekt RED после недавней кибератаки. Напомним, в первой половине февраля польская студия стала жертвой взлома: хакеры получили доступ к исходному коду Cyberpunk 2077, The Witcher 3: Wild Hunt и Gwent, а также внутренним документам компании. Вскоре после произошедшего CD Projekt RED предупредила, что ситуация повлияет на скорость разработки, и не обманула: запланированный на февраль крупный патч для Cyberpunk 2077 теперь ожидается в марте. Как выяснил Шрайер, снижение темпа производства обусловлено тем, что львиная часть сотрудников студии лишилась возможности использовать необходимые для разработки системы и инструменты. В такой ситуации CD Projekt RED находится на протяжении двух последних недель: числящиеся на удалённом режиме служащие (в условиях пандемии COVID-19 таких большинство) не могут авторизоваться во внутренней сети компании. По словам Шрайера, «незапланированный отпуск» обернулся кошмаром: руководство проинструктировало сотрудников заморозить счета и аккаунты, уведомить о краже данных власти, а также отправить личные компьютеры на проверку в ИТ-отдел. Cyberpunk 2077 дебютировала в декабре 2020 года на PC, PS4, Xbox One и в Google Stadia. Патчи для игры выходят с самого запуска — последнее крупное на данный момент обновление (1.1) стало доступно в конце января.
