Врач-терапевт высшей категории Татьяна Романенко рассказала россиянам, как магнитные бури сказываются на здоровье. По ее словам, они способны провоцировать определенные реакции у людей с болезнями сердечно-сосудистой системы. Романенко отметила, что магнитные бури могут привести к сосудистым реакциям у людей с гипертонией, атеросклерозом, ишемической болезнью сердца и болезнями органов дыхания. Кроме того, это явление может спровоцировать у некоторых чувство апатии, что обусловлено снижением давления и сокращением частоты сердечных сокращений. Для нивелирования негативного влияния магнитных бурь на здоровье специалист порекомендовала наладить режим сна, придерживаться правильному питанию, а также исключить из рациона кофе и алкоголь. Материалы новостного характера нельзя приравнивать к назначению врача. Перед принятием решения посоветуйтесь со специалистом. 
Медики начали фиксировать ухудшения самочувствия горожан еще три дня назад. Погодные аномалии, когда температура за сутки меняется более чем на 15 градусов, отразились на здоровье липчан. В структуре вызовов скорой помощи увеличилось количество звонков от гипертоников. — У нас третий день рост кардиологической патологии, в основном гипертоническая болезнь, — сообщил GOROD48 главный врач станции «Скорой помощи и медицины катастроф» Александр Игнатовский. Он уточнил, что такие вызовы составляют примерно 21-22% от общего числа обращений. Звонки, связанные с ОРВИ и пневмонией — 15%. При этом количество последних перестало расти. Кстати, накануне не было зафиксировано ни одного звонка от пострадавших в ДТП, которым бы потребовалась медицинская помощь. Однако сегодня из-за утреннего снегопада врачи предполагают рост таких вызовов.
Простая человеческая доброта или любая благотворительная деятельность могут помочь поправить физическое здоровье. Наука получает все больше доказательств, что альтруизм — от работы волонтером и денежных пожертвований до случайных повседневных добрых дел — способствует благополучию и долголетию. Например, согласно некоторым исследованиям, работа волонтером на 24% снижает риск ранней смерти — примерно так же, как ежедневное употребление шести или более порций фруктов и овощей. Более того, у этих людей меньший риск повышенного уровня сахара в крови или воспалительных процессов, ведущих к сердечным заболеваниям. Причем, укрепляющее здоровье воздействие работы волонтером наблюдается во всех уголках мира. Об этом пишет "Российская газета" со ссылкой на исследования ряда ученых.  Многие считают, что волонтерами могут работать только те люди, которые изначально обладают крепким здоровьем. Но ученые говорят, что в своих исследованиях они учитывают это обстоятельство и делают поправку. Но самое главное, что их эксперименты смогли выявить биологические механизмы, и доказать, как альтруизм может улучшить здоровье. Например, в Канаде старшеклассников разделили на две группы: одних на два месяца отправили помогать младшим школьникам, других оставили ждать своей очереди для участия в такой помощи. Через четыре месяца различия между двумя группами подростков были отчетливо видны… по их крови. У волонтеров был более низкий уровень холестерина и низкие воспалительные маркеры, такие как интерлейкин 6 в крови, что не только предотвращает сердечно-сосудистые заболевания, но и помогает бороться с вирусными инфекциями. Отмечается, что по анализу крови можно увидеть не только результаты волонтерской деятельности, но и случайные проявления доброты. У участников исследования в Калифорнии, которым было поручено совершать простые добрые дела, например, покупать кофе незнакомым людям, отмечалась более низкая активность генов лейкоцитов, связанных с воспалительными процессами. В одном из экспериментов добровольцам приходилось принимать различные решения, в том числе — жертвовать ли деньги, в то время как их руки подвергались легкому удару электрическим током. Исследования на МРТ показали, что мозг тех, кто сделал пожертвование, слабее реагировал на боль. Точно так же добровольная сдача крови кажется менее болезненной, чем сдача крови для анализа, хотя в первом случае игла может быть вдвое толще. По мнению сторонников гипотезы пользы для здоровья альтруизма, есть множество разных положительных примеров. Так, например, у бабушек и дедушек, которые регулярно присматривают за своими внуками, риск смертности до 37% ниже, чем у тех, кто не принимает участия в уходе за детьми. Согласно исследованию, это больше, чем можно добиться регулярными физическими упражнениями. Трата денег на других, а не для собственного удовольствия, может привести к улучшению сна и снижению артериального давления. Этот эффект сопоставим с эффектом от приема новых лекарств от гипертонии. Американский нейробиолог Тристен Инагаки отметил, что не видит не видит ничего удивительного в том, что именно доброта и альтруизм положительно влияют на физическое здоровье. "Люди как вид чрезвычайно общительны, у нас лучшее здоровье, когда мы взаимосвязаны, а пожертвования — это часть взаимосвязи", — говорит она. Она изучает сеть областей мозга, связанных как с поведением, так и со здоровьем. Эти зоны эволюционировали, чтобы облегчить воспитание беспомощных младенцев, а со временем они стали использоваться и для помощи другим людям. В эту нейросеть входят области вознаграждения в передней части мозга, которые "загораются", когда вы выигрываете в лотерею или на игровом автомате. Связывая родительские обязанности с системой вознаграждения, природа пыталась гарантировать, что люди будут помогать вечно орущим младенцам. Исследования Инагаки демонстрируют, что эти же области мозга функционируют и тогда, когда мы оказываем поддержку близким людям. Помимо поощрения ухода за ребенком, эволюция также связала его со снижением уровня стресса. Когда мы действуем доброжелательно или даже просто размышляем о нашей прошлой доброте, активность центра страха в мозге снижается. Все это имеет прямые последствия для здоровья. Инагаки объяснила, что система ухода за младенцем связана с симпатической нервной системой, которая участвует в регулировании кровяного давления и реакции на воспалительные процессы. Вот почему забота о близких может улучшить здоровье сердца и сосудов и помочь вам жить дольше. "Иногда просто сосредоточиться на других по-настоящему полезно для здоровья"
Для поддержания и укрепления мужского здоровья рекомендуется чаще включать в рацион мидии, красное мясо, птицу, морскую рыбу и гранат. Об этом сообщает "РИА Новости" со ссылкой на врача-диетолога Маргариту Макуху во вторник, 23 февраля.  Мужчины должны употреблять в пищу продукты, которые содержат максимальное количество жирных кислот и белка, способствующих синтезу тестостерона, отметила специалист. Помимо названных, сохранить здоровье помогут качественные растительные масла, ростки пшеницы, орехи и авокадо. Полезны будут чеснок, злаки, морепродукты и имбирь — источники цинка и селена.  "Ежедневное потребление продуктов, богатых клетчаткой, витаминами и минералами, крайне необходимо для поддержания здоровья и является профилактикой заболеваний желудочно-кишечного тракта, сердечно-сосудистой, мочеполовой систем", — отметила Макуха (цитата по "РИА Новости"). Диетолог предупредила, что следует избегать пищи, которая способствует угнетению выработки мужских гормонов. Речь, в частности, о фастфуде, простых углеводах и спиртном.
По данным оперштаба по борьбе с коронавирусной инфекцией, за минувшие сутки в Иркутской области выявлено 234 новых случая заражения. На сегодняшний день в больницах получают лечение 1777 человек. Выписались 25 февраля 39 пациентов. Диагноз «здоров» по итогам лечения поставлен 328 жителям Приангарья. Всего за период пандемии медики поставили на ноги 51 851 человек. Умерли от коронавируса 1874 заразившихся. Из них за минувшие сутки – 8.   Прогноз эпидемиологов осторожно-благоприятный. Такой вывод можно сделать из того, что в соответствии с решением СПЭК, в Иркутской области возобновляют работу детские игровые комнаты и развлекательные центы. Пока при одном условии: на одного ребенка должно приходится два кв. м помещения.
По состоянию на 8 утра 26 февраля в Бурятии еще 103 человека получили положительный результат теста на коронавирус. Как сообщили в оперативном штабе по борьбе с распространением инфекции, с начала пандемии в республике зафиксировали 33528 случаев заражения COVID-19, 54 процента из которых выявили в Улан-Удэ. В стационарах республики получают всю необходимую медицинскую помощь 738 пациентов с подтвержденным коронавирусом, 80 из них переносят болезнь в тяжелой форме и находятся в отделениях реанимации. Еще 909 лечатся амбулаторно. За сутки болезнь смогли победить 152 человека. С момента выявления первого случая заражения COVID-19 выздоровели 31170 жителей республики. 26 февраля в Бурятии от последствий коронавируса скончался еще 1 человек. С начала периода распространения заболевания COVID-19 в республике умерли 711 пациентов с таким диагнозом.
Согласно оценкам Международного фонда по борьбе с болезнью Альцгеймера, к 2030 году в мире будет 82 миллиона человек с деменцией. С возрастом стенки кровеносных сосудов работают хуже. Это ведет к постепенному угасанию мыслительных способностей, глубокой инвалидности. Примерно в сорока процентах случаев слабоумие можно предотвратить, если изменить образ жизни, считают исследователи. Учеба, труд, игры Число людей с деменцией в мире удвоилось по сравнению с 1990 годом: население планеты растет, продолжительность жизни увеличивается. Две трети больных — в странах с низким и средним уровнем доходов. В богатых государствах деменцию диагностируют все реже. Этому способствует изменение образа жизни, полагает международный коллектив ученых во главе с Джил Ливингстон из Университетского колледжа в Лондоне. Однако радоваться рано: проблемы с лишним весом и диабетом могут перечеркнуть этот результат. В 2017-м Ливингстон с коллегами на основе анализа научной литературы выявили девять факторов развития деменции, а теперь добавили еще три. Прежде всего — недостаток образования. Затем потеря слуха, травмы головы, высокое давление, злоупотребление спиртным, лишний вес. После 65 лет — курение, депрессия, социальная изоляция, низкая физическая активность, диабет, загрязнение воздуха. "Никогда не рано и не поздно попытаться предотвратить деменцию", — пишут авторы статьи. Образование, изменение привычек снижают риск, даже если есть генетическая предрасположенность. Исследование в Китае показало, что люди старше 65 лет, чаще читающие и вообще склонные к интеллектуальному досугу, реже страдают слабоумием. Это совпадает с результатами другого масштабного эксперимента. За 205 добровольцами наблюдали три десятка лет. Те, кто путешествует, социально активен, занимается музыкой, искусствами, спортом, читает, говорит на иностранном языке, лучше сохранили мышление, независимо от уровня образования, профессии и здоровья мозга. К этим результатам следует относиться с осторожностью: они не всегда подтверждаются, предупреждают ученые. Пример тому — свежая работа группы Ливингстон с данными более восьми тысяч участников исследования Уайтхолл II, начатого в 1985 году. Это обычные люди, живущие в Лондоне. Каждые пять лет они проходят медкомиссию и анкетирование, в том числе с вопросами об образе жизни. Специалисты увидели корреляцию между деменцией и социодемографическими факторами, потреблением алкоголя, индексом массы тела, хроническими болезнями, досугом. Выяснилось, что свободного времени у людей заметно прибавилось по сравнению с 1997 годом, когда об этом начали спрашивать. Казалось бы, для мозга полезно все: театры и выставки, чтение, музыка, садоводство, клубы по интересам, рукоделие, посещение друзей, родных. Однако установить причинно-следственную связь не удалось. Напротив, предположили, что те, кто сократил досуг с возрастом, возможно, уже на первой стадии деменции.
Хороший сон — залог умственного здоровья. В этом убедились американские ученые, изучив данные почти трех тысяч участников страховой программы "Медикэр" старше 65 лет. У тех, кто спит менее пяти часов ночью и долго засыпает, чаще диагностируют деменцию. Плохой, рваный сон связан с повышенным риском смерти от всех причин. А вот нормальный послеобеденный сон свидетельствует о лучших когнитивных функциях, полагают китайские исследователи, проанализировавшие анкеты и здоровье 2214 участников национальной программы поддержки граждан старше 60 лет без серьезных болезней, в том числе ментальных. У 1534 человек была привычка вздремнуть посреди дня. Все наблюдаемые прошли врачебный осмотр, побывали у психиатра и сдали кровь. Умственные способности оказались выше у тех, кто дремал днем. Это можно объяснить тем, что послеобеденный сон восполняет ночной недосып, что, в свою очередь, улучшает память, эмоциональную стабильность, помогает бороться с хроническим воспалением, укрепляет иммунную систему. Но слишком частая, долгая дремота, внезапный сон днем обычно указывают на проблемы со здоровьем. У любителей поспать в крови был повышен уровень триглицеридов — жиров, что, вообще говоря, плохо. Но эти любители послеобеденной сиесты не страдали ожирением и сердечно-сосудистыми патологиями. Почему — пока непонятно.
Связь питания и деменции мало изучена, ученые фокусируются главным образом на отдельных полезных для здоровья веществах, таких как витамины, фолиевая кислота, селен. В последние пять лет активно изучают средиземноморскую и нордическую диеты. Так, показано, что люди в возрасте 58-99 лет, потребляющие одну-три порции зеленых свежих овощей в день, в следующие четыре-семь лет лучше сохраняют мыслительные способности. По сути, они на 11 лет моложе сверстников, питающихся не так правильно. Но связь между здоровым питанием и сохранностью мозга обнаруживают не всегда. Данные по комплексам витаминов также противоречивы. Во всяком случае, ВОЗ не рекомендует их для профилактики деменции, в отличие от средиземноморской диеты, поскольку от нее точно не будет вреда, а польза возможна. Один из элементов средиземноморской диеты — цельнозерновые продукты, содержащие, помимо клетчатки, целый комплекс полезных веществ. А еще их можно сделать более функциональными — вывести особые сорта, богатые теми или иными компонентами. Этим путем пошли в Институте цитологии и генетики СО РАН и получили пшеницу с высоким содержанием растительных флавоноидов — антоцианов. Вместе с коллегами из Всероссийского института растениеводства имени Вавилова и НИИ физиологии и фундаментальной медицины ученые включили ее в рацион мышей с болезнями Альцгеймера и Паркинсона — частых спутников деменции. В другом эксперименте больных мышей в дополнение к обычному корму поили виноградным соком. Через пять месяцев сравнили результаты. Выяснилось, что у мышей с нейродегенеративными заболеваниями обогащенная антоцианом пшеница улучшала рабочую пространственную память, тормозила регресс в обучении, активировала восстановление нейронов. Сок такого результата не дал — он лишь продлил грызунам жизнь.
Учёные уверены, что в пищу нужно добавлять как можно больше растительных элементов. исследование диетических и эхокардиографических данных более чем 2,5 тысячи человек провели ученые Медицинской школы Бостонского университета. Они предложили людям так называемую диету MIND, которая ограничивает потребление продуктов с высоким содержанием насыщенных жиров и продуктов животного происхождения. Напротив же в большом количестве употребляется именно растительная пища - ягоды, зеленые листовые овощи. Специалисты сделали вывод, что у людей замедляется развитие сердечной недостаточности, и чем ближе диета к заявленной выше, тем лучше нейрокогнитивное здоровье испытуемого, а ремоделирование его сердца смягчено. Если придерживаться такой растительной диеты, можно в разы снизить риск когнитивного спада и деменции, уверены ученые.
Врач-диетолог и гастроэнтеролог Алина Будаковская рассказала о том, что жевательная резинка может негативно сказаться на здоровье, а также развеяла несколько мифов. Об этом сообщает агентство «Москва 24». Многие люди считают, что опасно для здоровья проглатывать жвачку. Однако это не так, компоненты жевательной резинки не перевариваются в желудочно-кишечном тракте и спокойно выходят естественным путем, поэтому ничего страшного не произойдет, если ее съесть. При этом врач не рекомендует жевать резинку более 10 минут. Это может плохо сказаться на состоянии запломбированных зубов, а также спровоцировать обострение хронических болезней ЖКТ. К тому же долгое жевание приводит к перенапряжению жевательных мышц, что станет причиной асимметрии лица и головной боли. Жвачку часто используют для маскировки неприятного запаха изо рта. По словам Будаковской, таким образом люди обманывают себя. Часто плохой запах свидетельствует от различных заболеваниях, например, стоматите, пародонтозе, а также хеликобактерной инфекции желудка. «Это очень опасно, потому что может развиваться вплоть до язвы желудка»
В Свердловской области на карантин из-за ОРВИ закрыто два детских сада, еще два временно не работают из-за коронавируса, карантин введен в 168 отдельных группах в 138 садиках. Школы в регионе не закрывались, но 92 класса учатся дистанционно. «Закрытых на карантин школ в Свердловской области нет. Однако 92 класса в 67 школах переведены на дистанционное обучение из-за карантинных мероприятий, при этом образовательный процесс для учеников этих классов не остановлен», – пояснили «Новому Дню» в пресс-службе министерства образования и молодежной политики Свердловской области в министерстве. По данным управления Роспотребнадзора по Свердловской области, заболеваемость ОРВИ пошла на спад. За последнюю неделю зарегистрировано 29 122 случая ОРВИ, что ниже уровня эпидпорога по совокупному населению на 36,2% и на 7,8% ниже, чем на прошлой неделе. Грипп по-прежнему диагностируется в единичных случаях, в основном преобладают риновирусы, парагрипп, коронавирус и другие. Больше всего заболевших в Богдановиче, Туринском, Режевском, Невьянском городских округах, Краснотурьинске, в поселке Уральском и ЗАТО Свободный.
В Екатеринбурге пункты вакцинации от коронавируса будут работать в трех торговых точках. Как сообщил сегодня на заседании городского оперштаба замминистра здравоохранения Денис Демидов, сейчас прививку можно поставить в 13 больницах, работают 40 кабинетов. В ближайшее время откроются мобильные пункты вакцинации на территории ТРЦ «Мега» и в одном из гипермаркетов «О'кей» (их в Екатеринбурге три – на Уралмаше, на Ботанике и в «Радуга-парке»), продолжит работу пункт в «Дирижабле». В пресс-службе мэрии «Новому Дню» уточнили, что привиться в магазинах можно будет с марта, точная дата и конкретный гипермаркет сети «О'кей» станут известны позже. Добавим, 17 февраля в «Дирижабле» вакцинировали всех желающих. Мобильный пункт пользовался спросом, в том числе потому что те, кто записался через «Госуслуги» или по телефонам поликлиник в середине января, до сих пор приглашение на прививку не получили.
Истоки многих хронических заболеваний взрослого человека берут свое начало в детских болезнях. В юном возрасте организм может противостоять самым разным заболеваниям, используя лишь собственные силы и резервы, если ему вовремя с этим помочь. Но, к сожалению, выбор часто падает на медикаменты. Несомненный вред необоснованного приема антибиотиков в детском возрасте доказан учеными неоднократно. Результатом регулярного приема таблеток уже во взрослом состоянии могут стать аллергия, бронхиальная астма, псориаз, эпилепсия и многие другие серьезные заболевания. Иммунная система человека, в особенности ребенка, нуждается в постоянной поддержке. Без бережного отношения к собственному здоровью невозможно добиться стойкого сопротивления всему генетически чужеродному: вирусам, токсинам, паразитам, инфекциям и т.д. В нежном детском возрасте важно и безопасно для формирования всех органов и систем, сохранения целостности растущего организма применение именно физических, т. е природных факторов. Бережно сохраняя традиции превентивной или другими словами профилактической медицины, центр восстановления здоровья «Краснодарская бальнеолечебница» («КБЛ») вот уже 44 года занимается лечением и профилактикой заболеваний различного генеза у взрослых и детей. С 2011 года «КБЛ» является участницей территориальной программы бесплатного оздоровления детей от 4-х до 17 лет «Дети Кубани».
В рамках этой программы маленькие пациенты могут абсолютно бесплатно пройти курс лечения или профилактики плоскостопия, нарушения осанки, частых простуд, синдрома гиперактивности, аллергии и заболеваний верхних дыхательных путей, кожных болезней и патологий ЖКТ. Также, при отсутствии показаний, ребенок может пройти курс процедур для общего укрепления иммунитета – это своего рода игра на опережение, предотвращение даже малейших шансов на развитие заболеваний. Ежегодно более 11.5 тысяч детей проходят программы бесплатного оздоровление в «КБЛ». В 2021 году оздоровительная кампания стартовала на несколько месяцев раньше обычного, и многие дети из Краснодара и края начали проходить лечение уже в феврале. Выдача путевок в рамках программы «Деть Кубани» проводится в управлении Семьи и детства администрации города Краснодара (ул. Кузнечная, 4). Для получения путевки необходимо подать в ближайший МФЦ города: - паспорт одного из родителей, - свидетельство о рождении и паспорт ребенка (если он уже достиг 14 лет), - справку по форме 070/у для получения путевки на санаторно-курортное лечение. Справку для получения путевки можно оформить в поликлинике по месту жительства или на приеме врача-педиатра «КБЛ». После получения путевки, родителям необходимо обратиться в Центр восстановления здоровья «КБЛ» по телефону 8(861) 201-9-201 для записи на прием к педиатру. На приеме у педиатра родители (сопровождающие лица) смогут задать все интересующие вопросы о самочувствии ребенка, симптомах, которые беспокоят маленького пациента. Врач-педиатр проведет осмотр ребенка и сделает назначение оздоравливающих процедур с учетом диагноза ребенка и наличия сопутствующих заболеваний
Репчатый лук способен повышать плотность костей – ежедневное его употребление повышает плотность тканей на 5%, пишет РИА Новости со ссылкой на издание. Кроме того, овощ может снижать уровень холестерина, обеспечивая здоровье сердца. Также лук улучшает пищеварение и способствует образованию «полезных бактерий» в кишечнике. Овощ содержит 25 различных антиоксидантов, так что его употребление позволяет предотвращать повреждения клеток организма. Лук убивает вредные бактерии во рту, что обеспечивает гигиену ротовой полости и укрепление зубов. - Лук также содержит «кверцетин» — вещество, которое борется с катарактой и очень полезно для глаз Исследования показали, что овощ способен улучшать качество сна, помогает бороться с возрастными изменениями, говорится в статье турецкого издания.
«День донора» прошёл сегодня в Липецкой областной станции переливания крови. Липчане сдавали кровь для производства антиковидной плазмы, которую используют при лечении больных коронавирусом. Акцию провело региональное управление молодёжной политики в рамках проекта «ДОБРО48». Активное участие в акции приняли сотрудники исполнительных органов государственной власти и подведомственных учреждений, которые переболели новой коронавирусной инфекцией. «В Липецкой области много неравнодушных людей, готовых прийти на помощь в трудной ситуации, – отмечает глава региона Игорь Артамонов. – Особенно важно оказать поддержку тем, кто сейчас борется за здоровье и жизнь». Накануне процедуры доноры прошли обследование у врача и сдали тесты на антитела. Обязательное условие – наличие справки о перенесённой болезни. «Важное требование: после клинического и лабораторного выздоровления должно пройти не менее двух недель, – сообщила главный трансфузиолог Липецкой области Ирина Ильина. – В день проведения плазмофереза проверяется общее состояние здоровья доноров. Допуск получают только абсолютно здоровые люди». Плазмоферез длится 40 минут. У каждого, кто получает допуск, берётся около 700 мл плазмы. Этот материал будет использоваться как одно из средств лечения пациентов с тяжёлой формой COVID-19. Сбор антиковидной плазмы в регионе ведётся с 14 января. За это время получено более ста доз. Их отправляют во все ковидные госпитали.
Проблема с онкологическими заболеваниями кожи распространенная. Заболевание завоевывает лидирующие позиции в онкологии. Ежегодные диагностические акции на предмет выявления меланомы не справляются с объемом работ по выявлению заболевания. По данным на 2019 год, в России умерло от меланомы более 3500 человек. И каждый год этот показатель увеличивается. Необходимо увеличение первичной помощи. Любое новообразование стоит показать врачу. В ходе нашей акции мы будем проводить визуальный осмотр больных с помощью оптического оборудования. Диагноз подтверждаем гистологическими исследованиями и направлениями – при необходимости, к другим специалистам. Если есть необходимость, здесь же направляем на криодеструкцию (удаление измененных, патологических тканей на коже с помощью жидкого азота)
в эфире программы посоветовал россиянам, склонным к развитию диабета второго типа, что нужно есть. Он подчеркнул, что заболевание возникает обычно из-за генетики, возраста и избыточного веса. Учитывать стоит не только общую массу тела, но и распределение жировых отложений. Мясников отметил, что если вы не можете избавиться от жира на животе, скорее всего, это признак нечувствительности к инсулину. От развития диабета второго типа может сберечь правильное питание. А еще Мясников порекомендовал выпивать бокал красного вина, четыре чашки кофе в день и стакан молока.
Специалист заявил, что звон в ушах - это первые "звоночки", предупреждающие о возникновении или уже наличии серьезных заболеваний, например, сахарного диабета, сердечно-сосудистых заболеваниях. Спровоцировать заболевание может даже воспаление височно-челюстного сустава. "Если в сосуде образуются бляшки, возникает некая турбулентность и завихрения крови, и мы можем воспринимать это на слух или слышать пульсирующий звон. Это связано с изменениями локального давления в видоизмененном сосуде — он начинает сильнее пульсировать", — объяснил невролог. Может звон в ушах стать предвестником и сахарного диабета, потому что заболевание поражает слуховые клетки и волоски, отвечающие за формирование нервного импульса. Причиной шума в ушах может послужить и проблема шейного отдела позвоночника, и другие заболевания. "Очень частая причина — это, конечно, ЛОР-патология. Это могут быть воспалительные заболевания, это могут быть поражения слухового нерва, это могут быть поражения центров слуха в коре головного мозга различными новообразованиями", — перечислил Евдокимов. Если вы замечаете, что давление у вас нередко либо повышенное, либо пониженное - следует обратиться к врачу.
