Двоих правоохранителей ранили при проверке документов в Малокарачаевском районе Карачаево-Черкесии, нападавшие скрылись, сообщили ТАСС в пресс-службе МВД по КЧР. "В Малокарачаевском районе КЧР при проверке документов ранили двух сотрудников правоохранительных органов. Подозреваемые объявлены в розыск", - сообщили в пресс-службе. По данным МВД, во время проведения оперативно-профилактических мероприятий по предупреждению преступлений сотрудниками ОМВД России по Малокарачаевскому району и Росгвардии около полуночи была замечена автомашина "Нива", стоявшая на обочине. Правоохранители подошли к водителю для проверки документов. В салоне автомобиля находились два человека, которые на законное требование сотрудников ответили грубой нецензурной бранью. "В ходе пресечения правонарушения водитель автомашины нанес ножевое ранение полицейскому, а пассажир автомашины из охотничьего ружья произвел выстрел в сотрудника Росгвардии. После нападения злоумышленники скрылись с места происшествия", - пояснил собеседник агентства. Как отмечается, сотрудника полиции после оказания медицинской помощи отпустили домой, а сотрудника Росгвардии госпитализировали. "Личности подозреваемых установлены, принимаются меры для их задержания", - добавили в пресс-службе.
Мужчина, который угрожал взорвать гранату на станции метро "Славянский бульвар", задержан. Об этом сообщил источник в экстренных службах. "Мужчина, угрожавший гранатой на станции "Славянский бульвар", задержан", - сказал собеседник агентства. Он уточнил, что мужчина был нетрезв и вел себя неадекватно. У него не найдено представляющих опасность предметов. Вагон метро, в котором он ехал, был отогнан в тупик на станцию "Киевская", где его проверяют. В Twitter столичного метро сообщили, что станция восстановила работу в штатном режиме. "Станция "Славянский бульвар" Арбатско-Покровской линии открыта для входа и выхода пассажиров. Поезда останавливаются на станции в штатном режиме", - говорится в публикации. Как ранее сообщил ТАСС источник в экстренных службах, один из пассажиров метро заявил, что у него граната, и он угрожал взорвать ее на станции "Славянский бульвар". Сотрудники полиции вступили с ним в переговоры. Станция была закрыта на вход и выход после "обнаружения бесхозяйного предмета", сообщал в свою очередь ТАСС источник в московской подземке. По его информации, пассажиров вывели со станции после того, как в последнем вагоне поезда, следовавшего в центр, был обнаружен предмет, похожий на гранату.
Пожар с двумя погибшими произошёл в бревенчатом доме в селе Ангасяк Дюртюлинкского района в 05:50 часов 25 февраля. На место происшествия выезжали экстренные службы, сообщает МЧС по Башкирии К тушению огня было привлечено 19 человек. Открытое возгорание было ликвидировано через 55 минут. В результате происшествия погибли 65-летний мужчина и 61-летняя женщина. Причины и обстоятельства случившегося устанавливаются.
Полиция возбудила уголовное дело после стрельбы, устроенной накануне в Кизляре. Об этом сообщили в среду в пресс-службе МВД Дагестана. "23 февраля в Кизляре возле одного из домов по улице Октябрьской, предположительно, двое неизвестных из огнестрельного оружия неустановленного образца произвели выстрелы в двоих жителей Кизлярского района 36 и 42 лет и скрылись с места происшествия на двух автомашинах ВАЗ-2114", - сообщили в МВД республики. В ведомстве отметили, что личность одного из подозреваемых - 32-летнего жителя Гунибского района - уже удалось установить. Сейчас принимаются меры его задержанию. Кроме того, полицейские пытаются выяснить, кто был его сообщником. Возбуждено уголовное дело по статье о хулиганстве. Пострадавшие с огнестрельными ранениями, по данным МВД, находятся в центральной городской больнице.
Тело новорожденного ребенка обнаружили правоохранители в выгребной яме частного дома. По данному факту СУ СК по Новгородской области проводит проверку, сообщила в среду пресс-служба ведомства. "24 февраля 2021 года в выгребной яме на территории частного дома в селе Мошенское Новгородской области обнаружено тело новорожденного ребенка. По данному факту следственными органами Следственного комитета Российской Федерации по Новгородской области проводится доследственная проверка", - говорится в сообщении. Как пояснили в пресс-службе, женщина обратилась за медицинской помощью и сообщила, что у нее случились преждевременные роды. После посещения женщиной врача, информация о случившемся была передана в правоохранительные органы.  В настоящее время следователи проводят осмотр места происшествия, устанавливаются все обстоятельства произошедшего, будет проведено судебно-медицинское исследование по установлению причины смерти младенца. По результатам проверки будет принято процессуальное решение.
Вертолет авиакомпании АК "ЮТэйр-Вертолетные услуги", выполнявший рейс Тарко-Сале - Сургут, совершил вынужденную посадку в 50 км от Ноябрьска (Ямало-Ненецкий автономный округ). Повреждений и пострадавших нет, сообщила журналистам пресс-служба Уральской транспортной прокуратуры. "24 февраля воздушное судно Ми-8М авиакомпании "ЮТэйр-Вертолетные услуги", выполнявшее рейс 9525 по маршруту Тарко-Сале - Сургут, в связи с увеличением температуры главного редуктора произвело вынужденную посадку на площадку, которая находится в 50 км от Ноябрьска", - говорится в сообщении. Отмечается, что посадка произведена благополучно. Повреждений вертолета и пострадавших нет. На борту находились три члена экипажа авиакомпании, пассажиров не было. Сейчас экипаж ожидает прибытия другого вертолета, все размещены в отапливаемом помещении для работников-вахтовиков. Причины происшествия устанавливаются. Сургутским транспортным прокурором организована проверка о безопасности полетов.
Следственный комитет России возбудил уголовное дело по факту ранения мирного жителя поселка Александровка города Донецк украинскими военнослужащими. Об этом журналистам сообщила в четверг официальный представитель СК Светлана Петренко. "Уголовное дело возбуждено по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 356 УК РФ ("Применение в вооруженном конфликте средств и методов, запрещенных международным договором Российской Федерации")", - сказала она. 22 февраля военнослужащие Вооруженных сил Украины провели прицельный артиллерийский обстрел из тяжелого вооружения объектов гражданской инфраструктуры по улице Горького в Александровке. В результате был ранен 22-летний мирный житель. "Обстреливая населенный пункт в вечернее время, украинские военнослужащие намеревались совершить убийство либо причинить тяжкий вред здоровью неограниченного числа гражданских лиц, проживающих на юго-востоке Украины и не участвующих в вооруженном конфликте", - сообщила Петренко.
Уголовное дело по факту гибели подростка в результате пожара возбуждено в Архангельске, говорится в среду в сообщении пресс-службы следственного управления СК РФ по Архангельской области и Ненецкому автономному округу. "23 февраля 2021 года в одной из квартир дома, расположенного на улице Стивидорской в городе Архангельске, произошел пожар, в результате которого погиб подросток. По данному факту следственными органами Следственного комитета Российской Федерации по Архангельской области и Ненецкому автономному округу возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 109 УК РФ ("Причинение смерти по неосторожности")", - говорится в сообщении. В настоящее время проводятся следственные действия, направленные на установление всех обстоятельств произошедшего. Произведен осмотр места происшествия, допрашиваются свидетели по делу. Назначены судебно-медицинская, химическая и пожарно-техническая экспертизы. По предварительным данным, пожар произошел в результате аварийного режима работы электросети.
Коммунальщики устранили прорыв трубы с горячей водой в отделении Сбербанка на юго-востоке Москвы, сообщили ТАСС в пресс-службе Московского банка Сбербанка. "Сегодня около 10:00 мск в офисе банка, расположенном в Ферганском проезде в Москве, сработала противопожарная сигнализации из-за пара, образовавшегося в результате прорыва трубы водоснабжения в тамбуре перед входом в банк. В соответствии с инструкцией, клиентов и сотрудников попросили временно покинуть помещение. Работники коммунальной службы устранили аварию", - сказали в пресс-службе. Пострадавших в результате аварии нет. Имущество банка и ценности не повреждены. Отделение возобновило работу спустя 40 минут. Подобное происшествие произошло 20 февраля в офисе Сбербанка на шоссе Энтузиастов. Тогда сработала пожарная сигнализация из-за прорыва трубы. Было эвакуировано около 200 человек, пострадавших нет.
Стерлитамакский городской суд признал виновным в ДТП Василия Титарчука, который наехал на двух девочек 14 лет, и приговорил его к семи годам лишения свободы с компенсацией морального вреда в пользу потерпевших на сумму 1,8 млн рублей. Об этом говорится в сообщении прокуратуры Башкирии в официальном Telegram-канале. "Он [Титарчук] признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. "а" ч. 4 ст. 264 УК РФ ("Нарушение правил дорожного движения"). Суд назначил ему наказание в виде 7 лет лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев. Также суд взыскал моральный вред в пользу потерпевших в размере 1 млн 800 тыс. рублей", - говорится в сообщении. Суд установил, что в июне 2020 года обвиняемый, управляя автомобилем Lada-Kalina, превысил установленную скорость, не справился с управлением и выехал на тротуар, где совершил наезд на двух девочек-подростков 14 лет. В прокуратуре отмечают, что водитель находился в состоянии сильного алкогольного опьянения. От полученных травм одна из девушек умерла в скорой помощи, вторая получила травмы, которые повлекли тяжкий вред ее здоровью - она осталась инвалидом. После ДТП водитель попытался скрыться с места происшествия, но его задержали очевидцы. Мужчина признал свою вину.
Обнаружена первая жертва мощного землетрясения, которое произошло 13 февраля на северо-востоке Японии. Об этом в четверг сообщило агентство Kyodo. По данным японских спасательных служб, тело мужчины старше 50 лет было обнаружено в его квартире в городе Фукусима (одноименная префектура) под завалами опрокинувшейся в результате подземных толчков мебели. Погибшего обнаружили родственники, которые пришли проведать мужчину после того, как не смогли выйти с ним на связь. 13 февраля в Тихом океане к северо-востоку от префектуры Фукусима произошло мощное землетрясение магнитудой 7,3, в результате которого пострадали более 180 человек. Подземные толчки ощущались по крайней мере в десяти префектурах северной, северо-восточной и центральной части Японии. Землетрясение, по мнению японских сейсмологов, было афтершоком землетрясения 11 марта 2011 года.
Три человека стали жертвами пожара в частном жилом доме в Солнечногорском районе Подмосковья. Об этом ТАСС сообщили в среду в экстренных службах. "Пожар произошел в двухэтажном доме в деревне Лугинино на площади 150 кв. м. При тушении пожара обнаружены тела трех погибших", - сказал собеседник агентства. Сейчас пожар потушен. В пресс-службе ГУ МЧС России по Московской области сообщили, что информация о возгорании по улице Овражной, дом 2, поступила в 03:40, тела обнаружили в 05:13 и 07:44. В пресс-службе прокуратуры Московской области ТАСС сообщили, что при пожаре погибли два ребенка и мужчина.  "Возгорание произошло сегодня утром в частном жилом доме. В результате пожара погиб мужчина и двое детей", - рассказали в надзорном ведомстве. Прокуратура в ходе проверки установит причины и условия произошедшего. На место происшествия выехал Солнечногорский городской прокурор Артем Шишов. Следователи также начали проверку по факту гибели 43-летнего мужчины и двух его детей при пожаре. "По предварительным данным, причиной пожара мог стать неисправный удлинитель, подключенный к обогревательному прибору", - сообщила ТАСС представитель Главного следственного управления СК по Московской области Ольга Врадий.
Сотрудники правоохранительных органов Бурятии задержали водителя иномарки, сбившего насмерть на пешеходном переходе двух подростков, возбуждено уголовное дело. Об этом сообщается во вторник на сайте следственного управления СК РФ по Бурятии. "Задержан водитель автомобиля, подозреваемый в наезде на двух подростков со смертельным исходом, 37-летний мужчина, который, по предварительным данным, незадолго до дорожно-транспортного происшествия совершил угон автомобиля у своего родственника", - говорится в сообщении. ДТП произошло около 19:00 по местному времени (14:00 мск) рядом с железнодорожным вокзалом в Улан-Удэ. Водитель Lexus RX 350 совершил наезд на девушку и юношу 2004 года рождения, переходивших дорогу на регулируемом пешеходном переходе. Пострадавшие погибли на месте ДТП, водитель оставил автомобиль и скрылся. По данным следствия, сообщение об угоне машины поступило днем, примерно за три часа до смертельного ДТП. Машину у владельца угнал брат его сожительницы. "Спустя несколько часов злоумышленник, двигаясь на угнанной машине в темное время суток без включенных фар и габаритных огней, на регулируемом пешеходном переходе совершил наезд на мальчика и девочку, после чего без торможения продолжил движение, остановился и бросил поврежденный автомобиль лишь на следующем перекрестке, после чего попытался скрыться", - отметили в региональном следственном управлении. Возбуждено уголовное дело по п. "б", ч. 6 ст. 264 УК РФ ("Нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее смерть двух лиц, сопряженное с оставлением места происшествия"). "У подозреваемого взяты необходимые образцы для проведения медицинских исследований на предмет наличия спирта или наркотиков в организме", - говорится в сообщении следственного управления.
Оперативник полиции в Москве требовал взятку в 340 тыс. рублей с мужчины, устроившего у себя дома наркопритон, а также пытался продать ему 500 гр. мефедрона. Возбуждены уголовные дела, сообщил ТАСС источник в правоохранительных органах. "Оперуполномоченный ОМВД по району Зябликово требовал с хозяина квартиры одного из домов на Костонайской улице, где был организован наркопритон, взятку в размере 340 тыс. рублей, чтобы не проводить проверку. Мужчина заявил о вымогательстве в полицию, и оперативника задержали при получении муляжа денег", - рассказал собеседник агентства. Также этот оперативник предложил продать молодому человеку 500 гр мефедрона, но не смог найти свой собственный тайник, потому что его замело снегом. Возбуждены уголовные дела по статьям о получении взятки и покушении на сбыт наркотиков. В пресс-службе столичного ГУ МВД РФ подтвердили факт задержания, проведенного сотрудниками отдела собственной безопасности. "Данный сотрудник полиции будет уволен из органов внутренних дел по отрицательным основаниям и понесет установленное законом наказание, а ряд его руководителей будут привлечены к строгой дисциплинарной ответственности", - добавили в главке.
Вечером 12 февраля 2021 года женщина вместе с супругом находилась дома, в квартире по улице Лядова в Пензе. К ним пришли гости. В процессе распития спиртного между супругами на кухне возник конфликт с взаимными оскорблениями, в ходе которого женщина один раз ударила мужа ножом в живот. В этот момент супружеской пары, находившейся в гостях, на кухне не было. В пресс-службе СУ СК РФ по Пензенской области рассказали, что мужчина от полученного колото-резаного ранения скончался на месте происшествия. Прибывшие по вызову работники скорой медицинской помощи констатировали его смерть. Жительница Пензы 1990 года рождения задержана, ей предъявлено обвинение в совершении убийства. По решению суда обвиняемая помещена под домашний арест. В настоящее время выполняется комплекс следственных действий, направленных на установление всех обстоятельств совершенного преступления и закрепление доказательственной базы. По делу назначен ряд судебных экспертиз. Расследование уголовного дела продолжается.
Авиация международной коалиции в Ираке ликвидировала боевика, ответственного за январский теракт на рынке в Багдаде. Об этом во вторник в Twitter сообщил представитель иракского премьер-министра по военным вопросам генерал Яхья Расул. "Авиация международной коалиции получила информацию о местонахождении [террористов]. <...> Был нанесен авиаудар по району Абу-Грейб к западу от Багдада, в результате чего был убит террорист Джаббар Али Файяд, руководившего действиями боевиков в Южном Ираке", - написал он. Кроме того, ликвидирован террорист, обеспечивший транспортировку к месту атаки двух смертников. Как ранее информировал телеканал Al Arabiya со ссылкой на иракские источники, 21 января в Багдаде в районе площади Ат-Тайран, где располагается рынок, прогремели два последовавших друг за другом взрыва. По словам представителя армии Ирака, террористическая атака была совершена двумя смертниками, которые подорвали себя в тот момент, когда их преследовали сотрудники служб безопасности. Утверждалось, что террористы являлись сторонниками группировки "Исламское государство" (запрещена в РФ). В результате теракта погибли 32 человека,100 получили ранения.
Боевики «Джебхат ан-Нусра» (признанная террористической и запрещённая на территории РФ группировка) нанесли удар по пункту пропуска Серакаб в сирийском регионе Идлиб. Об этом сообщил замглавы российского Центра по примирению враждующих сторон (ЦПВС) в Сирии контр-адмирал Вячеслав Сытник, передаёт РИА Новости. По его словам, террористы использовали самодельный дрон и миномет для атаки на Серакаб. Российские военные приняли решение эвакуировать работающих на пропускном пункте людей. ЦПВС обратился к турецким военным, контролирующим северо-западную часть САР, с призывом обеспечить безопасность мирных жителей, желающих пройти через КПП. Пункты пропуска Серакаб, Мизназ и Абу Азейдин начали работу 22 февраля. Предполагается, что через них гражданские лица смогут перебраться из зоны деэскалации в Идлибе в районы, находящиеся под контролем официальных властей Сирии. 23 февраля заместитель руководителя ЦПВС заявил, что боевики блокируют работу пропускных пунктов, мешая беженцам покидать опасные районы. Ранее Сытник предупредил, что террористы готовят провокацию с использованием отравляющих веществ, писал NEWS.ru. Контр-адмирал заметил, что боевики попытаются возложить вину за химическую атаку на официальные власти САР.
Элитные подразделения сирийской армии провели операцию в провинции Дейр-эз-Зор, в ходе которой им удалось ликвидировать банду террористов из группировки «Исламское государство» (ИГ, запрещена в РФ). Об этом сообщило агентство SANA во вторник, 26 января. По данным агентства, боевики совершали нападения на автобусы с военными и мирными гражданами на шоссе Пальмира — Дейр-эз-Зор на протяжении месяца. Военные выследили банду при зачистке оазисов Эш-Шула и Кабаджиб в пустыне Бадиа-эш-Шам. Отмечается, что в ходе операции были убиты пять боевиков. Военные считают, что на территорию Сирии террористы попадают из района Эт-Танф на стыке границ Сирии, Иордании и Ирака, где находится военная база США и прозападной коалиции. 3 января атака боевиков произошла на трассе Саламия–Ракка в районе поселения Вади Узейб. Бой с террористами привел к блокировке трассы. Губернатор отметил, что девять мирных жителей погибли, еще четверо получили ранения. Пострадавших госпитализировали, они доставлены в госпиталь города Саламия.
«В идлибской зоне деэскалации зафиксировано 28 обстрелов со стороны позиций террористической группировки «Джабхат ан-Нусра»… из них в провинции Идлиб — 15 обстрелов, в провинции Латакия — четыре обстрела, в провинции Алеппо — пять обстрелов, в провинции Хама — четыре обстрела», —приводит РИА Новости его слова. Ранее президент Сирии Башар Асад заявил, что война в САР не закончена. По его словам, главари террористов намерены сделать так, чтобы она продолжалась долго. * «Джабхат ан-Нусра» («Хайат Тахрир аш-Шам», «Джабхат Фатх аш-Шам», «Фронт ан-Нусра») — организация признана террористической по решению Верховного суда РФ от 29.12.2014
Террористы на северо-востоке Идлибской зоны готовят провокацию с использованием отравляющих веществ, чтобы обвинить сирийские власти. Об этом сообщил журналистам в субботу заместитель руководителя российского Центра по примирению враждующих сторон в Сирии контр-адмирал Вячеслав Сытник. По его словам, в российский Центр по примирению враждующих сторон поступили сведения о подготовке боевиками террористической группировки "Хайат Тахрир Аш-Шам" (запрещена в РФ) провокации в северо-восточной части Идлибской зоны деэскалации с использованием отравляющих веществ. "Террористы на нескольких грузовиках доставили в район населенного пункта Тарманин емкости с отравляющими веществами, предположительно, с хлором. По имеющейся информации, боевики планируют осуществить инсценировку химической атаки и ее последствий в виде жертв и пострадавших среди местных жителей для последующего обвинения сирийских правительственных сил в применении химического оружия против мирного населения", - сказал Сытник. Он также сообщил, что за прошедшие сутки обстрелов со стороны незаконных вооруженных формирований, подконтрольных Турции, не зарегистрировано. В Идлибской зоне деэскалации зафиксировано 37 обстрелов со стороны позиций террористической группировки "Джебхат ан-Нусра" (запрещена в РФ). "Российский Центр по примирению враждующих сторон призывает командиров незаконных вооруженных формирований отказаться от вооруженных провокаций и встать на путь мирного урегулирования ситуации в подконтрольных им районах", - добавил Сытник.
Мощный взрыв прогремел в воскресенье в зоне безопасности на севере Сирии, которую контролируют турецкие войска. Об этом сообщил телеканал Al Hadath. По его данным, террористы подорвали заминированный автомобиль в Джиндересе - пригороде областного центра Африн в 65 км к западу от Алеппо. В результате есть раненые среди мирных жителей, их число уточняется, также нанесен материальный урон. В субботу взрыв прогремел на рыночной площади в населенном пункте Эр-Раи в окрестностях города Эль-Баб. По информации агентства SANA, погибли два человека, еще 12 получили ранения. Джиндерес и Эр-Раи находятся под контролем формирований сирийской вооруженной оппозиции, поддерживаемых Турцией. Анкара создала в результате военной операции "Щит Евфрата", которая проводилась в 2016-2017 годах, зону безопасности в треугольнике между пограничными городами Аазаз, Джераблус и Эль-Баб к северу от Алеппо. В 2018 году турецкие войска оккупировали Африн по итогам операции "Оливковая ветвь" против курдских отрядов.
