Европейский союз согласовал введение новых мер давления на Россию. Повод - дело Навального и связанные с ним обстоятельства. Предусматривается расширение "черного списка" представителей российского руководства, на которых распространяются ограничительные действия ЕС. Имена скоро огласят, но они принципиального значения не имеют. Воздействие на представителей бизнеса и экономические субъекты не предполагается. Этому решению предшествовала дискуссия внутри Евросоюза. Ряд стран, легко догадаться каких, настаивали на максимальной жесткости, требовали нанести удар по экономическим интересам. Им возражали умеренные, тоже понятный список, призывавшие к соразмерности и аккуратности. Нельзя "жечь мосты". Вопрос, понятное дело, не в мостах. Любые отношения не самоценны, а зависят от наличия или отсутствия интереса в их поддержании. Прагматики понимают, что любые экономические ущемления российских партнеров вызовут ответ, но даже и без него бумерангом вернутся к инициаторам. В этом суть взаимозависимости. Эскалация экономического противостояния России и Европейского союза не обрушит ни ту, ни другую сторону, но общую ситуацию дополнительно осложнит. Пандемия и вызванный ею социально-экономический кризис и так создали масштабные проблемы для всех. Создавать дополнительные препоны собственным хозяйствующим субъектам по причине событий, которые их совершенно не касаются, а многим даже неизвестны, - чревато. Так что в единой Европе пошли символическим путем. Вообще надо признать, что между Москвой и Брюсселем на самом деле царит гармония. Обе стороны понимают, что прежний тип отношений, завязанный на определенные политические условия, себя исчерпал. Россия об этом говорит открыто, ЕС - нет. Но предпринимаемые Брюсселем действия - работа в том же направлении. Что такое введение ограничительных мер против представителей российского руководства высокого уровня? Это отказ от политического диалога. Едва ли кто-то в Брюсселе столь наивен, чтобы полагать, что Кремль из-за этого изменит свой курс, в особенности во внутренней российской политике, о которой сейчас и идет речь. Следовательно, введение того, что ЕС называет "санкциями против России", - это четкое заявление о нежелании продолжать взаимодействие в прежнем виде, что, повторимся, полностью соответствует и устремлениям Москвы. Едва ли кто-то в Брюсселе столь наивен, чтобы полагать, что из-за санкций Кремль изменит свой курс, в особенности во внутренней российской политике Как сказал в 2014 году экс-госсекретарь США Генри Киссинджер, адресуясь, правда, прежде всего к американской администрации, санкции - это не политика, а алиби на случай ее отсутствия. К Евросоюзу это относится в еще большей степени, и его представители это прекрасно понимают. В большей - потому что ЕС - не государство, а конгломерат разных стран с отличающимися представлениями о должном и сущем. Выработка общей линии по любому вопросу - мучительный труд, результат не устраивает в полной мере никого. Если на кону что-то подлинно существенное для государств-членов, все прилагают максимум усилий, чтобы добиться своего. В итоге вырабатывается нечто усредненное, но так или иначе функционирующее. Политика в отношении России, с одной стороны, у всех на слуху, с другой - не то, что по-настоящему волнует руководство европейских государств. По крайней мере, большинства из них. Дальше начинается самое интересное. Как, собственно, будут строиться отношения России и Европы на следующем историческом этапе. После того как все поняли, что строительство общеевропейского дома прекращено. Рискнем предположить, что ситуация упростится, а значит, станет более продуктивной. Мир вступил в фазу, когда каждое государство или их общность озабочены прежде всего обеспечением собственной устойчивости, стабильности и - по возможности - развития. По возможности, потому что последнее сейчас под большим сомнением, чем обычно, - слишком неблагоприятной выглядит внешняя среда. Понятно, что политика никуда не денется, как и использование политических рычагов для укрепления своих позиций в мировой конкуренции. Но в условиях сложной взаимосвязанности конкуренция подразумевает и сотрудничество там, где это выгодно и необходимо. И чем меньше будет политических или идеологических условностей, которые могут снижать степень гибкости сторон, тем вероятнее успех в конкуренции. Бизнес это понимает гораздо лучше политиков. Как сказал в 2014 году экс-госсекретарь США Генри Киссинджер, санкции - это не политика, а алиби на случай ее отсутствия Евросоюз как целостная структура больше зависит от этих самых условностей, чем суверенное государство. Ценностный, идеологический компонент служит дополнительной скрепляющей субстанцией. Но это до тех пор, пока эта субстанция не начнет препятствовать реализации жизненных интересов. Если же это происходит, государства и их экономические агенты неизбежно ищут свои пути решения собственных проблем. В этом смысле показательна ситуация с вакцинами против ковида. Когда стало понятно, что на централизованном уровне Еврокомиссия не справилась с задачей обеспечения ЕС прививками, страны сделали выводы. И оказалось, что "идеологическая" составляющая в отношении того, откуда происходит препарат, не столь важна. По крайней мере, для ряда государств, начиная с Венгрии. В общем, к "санкциям" ЕС надо относиться как к благу. Они - признак того, что искаженные политико-идеологическим фактором отношения с Россией начинают выправляться. И не за горами момент, когда станет возможным заново построить их на более здоровых и взаимовыгодных основаниях.
Минюст готовит поправки в закон «О некоммерческих организациях», которые установят обязательное предварительное одобрение для совершения НКО крупной сделки, сообщает газета «Известия». По данным издания, речь идет о поправках в ст. 92 и 10 соответствующего федерального закона. Что имеется в виду под крупной сделкой, в публикации не уточняется. В пресс-службе ведомства сообщили газете, что законопроект разработан в отношении автономных некоммерческих организаций, в деятельности которых используются средства бюджетной системы. «Целью разработки является обеспечение надлежащего контроля за принятием указанными организациями финансовых решений по распоряжению денежными средствами и имуществом», — сказали в пресс-службе. Документ предлагает установить, что «совершение такой организацией крупной сделки возможно только после предварительного согласия ее учредителей либо коллегиального высшего органа управления (при его наличии) в порядке, установленном ее учредительными документами», указали в министерстве. Законопроект будет представлен в правительство в марте, а в Госдуму — в июне 2021 года, уточнили в пресс-службе. Минюст предложил обязать НКО отчитываться о собранных пожертвованиях Первый зампред профильного комитета Госдумы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений Дмитрий Вяткин сообщил «Известиям», что в данном случае речь идет об усилении контроля за целевым использованием средств. Он указал, что поправки затронут автономные НКО, которые используют средства бюджетов всех уровней. «Если они совершают крупные сделки, то перед этим должны получать согласие на них органов управления. Это нормальная практика, которую уже используют коммерческие организации», — сказал Вяткин. С 2015 по 2019 год правительство выделило на поддержку автономных некоммерческих организаций почти 250 млрд руб. субсидий, писал в марте в разделе «Мнения» РБК руководитель проектного направления «Открытые данные» Счетной палаты России, директор АНО «Информационная культура» Иван Бегтин. По его словам, создание и прямое субсидирование некоммерческих организаций — это вывод огромных бюджетных средств из-под общего регулирования.
Заявление руководителя пресс-службы Госдепартамента Неда Прайса о том, что США выступают против строительства "Северного потока - 2" по геополитическим причинам, является подтверждением того, что Вашингтон подрывает базовые принципы свободной торговли и конкуренции. Об этом заявила в воскресенье официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. На своей странице в Facebook дипломат привела цитаты Прайса о том, что причиной неприятия Соединенными Штатами "Северного потока - 2" является геополитика и усиление влияния России на страны Европы. "Но Германия постоянно заявляет, что ей этот проект выгоден. А США постоянно заявляют, что экономику и энергетику нельзя политизировать, - обратила внимание Захарова. - А теперь тот, кто не хочет политизировать экономику и энергетику, будет помогать тому, кому выгоден проект с экономической и энергетической точки зрения, его не реализовывать? Госдепартамент признался в том, что США подрывают базовые принципы свободной торговли и конкуренции, подчиняя законы рынка собственным геополитическим интересам, действуя вопреки воле суверенных стран и против интересов граждан независимых государств".
Власти Украины, принимая решения о разрыве договоренностей в рамках СНГ, не думают о своих гражданах, при этом интересы олигархов соблюдаются, когда речь заходит о транзите газа. Такое мнение во вторник в беседе с ТАСС выразил председатель комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонид Калашников, комментируя выход Киева из подписанных в рамках содружества соглашений о гражданской авиации и использовании воздушного пространства. Депутат заметил, что фактически в этих сферах сотрудничество России и Украины остановлено и выход из соглашений стал больше формальным решением. При этом, по его словам, "украинские власти не думают об украинских гражданах". "Когда газопровод, который тоже своего рода является железной дорогой или авиационным сообщением и доставляет не пассажиров, а газ, - они чего-то не выходят ниоткуда, а, наоборот, настаивают на сохранении именно украинского варианта и против каких-то обходных вариантов, - заметил Калашников. - Так как это не течет в карманы олигархов, а касается миллионов жителей - их это мало волнует". "Просто когда они это дело аргументируют "борьбой с оккупантом", они забывают о заботе о простых жителях. Но когда им нужны газ, нефть и все остальное, то тут они не забывают о карманах", - резюмировал глава комитета. Украина вышла из подписанных в рамках СНГ соглашений о гражданской авиации и использовании воздушного пространства. Соответствующий указ подписал во вторник президент Украины Владимир Зеленский. В сообщении на сайте украинского лидера уточняется, что Украина выходит из соглашения о гражданской авиации и об использовании воздушного пространства, подписанного 25 декабря 1991 года, и из соглашения об использовании воздушного пространства от 15 мая 1992 года.
Встреча президента России Владимира Путина и его белорусского коллеги Александра Лукашенко в Сочи была очень полезной, своевременной, конструктивной и откровенной. Об этом заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, передает корреспондент РБК. По словам пресс-секретаря, лидеры говорил о расширении взаимодействия двух стран по линии экономических ведомств. «Был определенный пандемийный спад и в объеме товарооборота, и в экономическом плане, поэтому сейчас нужно прилагать очень энергичные усилия, чтобы этот спад компенсировать», — добавил Песков. Встреча Путина и Лукашенко состоялась 22 февраля в горнолыжном комплексе «Красная поляна». Сначала главы государств пообедали и покатались на лыжах, а затем преступили к переговорам, которые продлились более шести часов. Помимо экономических вопросов, президенты обсудили совместную борьбу с распространением коронавирусной инфекции. На следующий день лидеры провели еще одни переговоры, по телефону. Они обсудили функционирование налоговой системы, вопросы кооперации в военно-промышленном комплексе, усиление совместных оборонных систем, а также работу СМИ в современных условиях.
Окончательная дата, когда в этом году состоится послание президента Федеральному собранию, до сих пор не назначена. Об этом сообщил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, передает корреспондент РБК. «Как только это произойдет (назначение даты. — РБК), мы проинформируем», — пообещал он О том, что Владимир Путин обратится с традиционным ежегодным посланием к Федеральному собранию в конце марта — начале апреля, сообщал «Коммерсантъ» со ссылкой на источники. Раньше «РИА Новости» и ТАСС со ссылкой на свои источники утверждали, что оно намечено на февраль. Один из собеседников газеты пояснил, что проведение послания весной позволит Путину объявить о существенных успехах в борьбе с коронавирусом: к тому моменту эпидемиологическая ситуация будет заметно лучше, если судить по динамике распространения инфекции. Эту версию поддержал руководитель экспертного совета близкого к Кремлю Экспертного института социальных исследований Глеб Кузнецов. «Заболевание носит сезонный характер, оно затихает летом и зимой. Сейчас, по мере того как в регионах начнется потепление, мы с каждой неделей будем все лучше понимать, как будет развиваться ситуация, будет ли новая волна заболеваний или нет», — пояснил он. Глава еще одной аналитической структуры — Института социально-экономических и политических исследований (ИСЭПИ) — Дмитрий Бадовский также отметил, что тема преодоления эпидемии объективно будет одной из основных в предстоящем послании, и к концу марта ситуация с коронавирусом будет уже ясна. Вместе с тем еще один собеседник «Коммерсанта», близкий к администрации президента, сообщил, что названные сроки пока не окончательные, поскольку предметная работа над текстом послания еще не началась.
Грузинская полиция задержала 21 сторонника оппозиционной партии «Единое национальное движение» во время рейда в офис партии. Об этом сообщает Georgia Today. Сейчас всех задержанных уже отпустили. Среди них оказался бывший вице-премьер страны Георгий Барамидзе. Он сказал, что потерял сознание во время спецоперации полиции и бригада скорой помощи оказала ему первую медицинскую помощь. Пришел в себя он уже в полицейской машине. В офисе партии полицейские провели обыски. Как сообщает «Тбилисская неделя» со ссылкой на телеканал «Мтавари», правоохранители изъяли сервера и жесткие диски. В оппозиции сообщили, что намерены устроить сегодня митинг перед зданием правительства из-за прошедших задержаний. Мелия возглавляет оппозиционную партию «Единое национальное движение», которую основал экс-президент страны Михаил Саакашвили. Его арестовали утром 23 февраля. Лидеру оппозицию вменяют штурм парламента летом 2019 года. 16 февраля его лишили депутатской неприкосновенности, а 17 февраля суд выдал ордер на арест политика.
Путин подписал закон об увеличении штрафов за неповиновение силовикам на массовых акциях, нарушение порядка их проведения, а также утвердил закон о введении штрафов за распространение информации об иностранных агентах и созданных ими материалах без указания на их статус. Документ, вносящий изменения в Кодекс об административных правонарушениях, опубликован на официальном портале правовой информации. Максимальная санкция за неповиновение силовикам остается прежней — 15 суток ареста. Однако штраф увеличивается с текущих 500–1000 руб. до 2–4 тыс. руб. Также появляется возможность назначить обязательные работы на срок от 40 до 120 часов. Повторное невыполнение требований полицейских, сотрудников ФСБ или госохраны во время массового мероприятия будет наказываться штрафом от 10 тыс. до 20 тыс. руб., максимальная санкция прежняя — 30 суток ареста. Воспрепятствование выполнению служебных обязанностей силовиков повлечет штраф для граждан в размере от 10 тыс. до 20 тыс. руб., либо административный арест на срок до 30 суток, либо обязательные работы (от 100 до 200 часов). Для должностных лиц штраф составит от 20 тыс. до 40 тыс., для юрлиц — от 70 тыс. до 200 тыс. руб. За перечисление денег на проведение массовой акции лицом, которое не имеет на это права (например, иноагентом), вводится штраф в размере от 10 тыс. до 15 тыс. руб. (от 15 тыс. до 30 тыс. для должностных лиц, от 50 тыс. до 100 тыс. руб. для юридических лиц). В части закона, касающегося регулирования деятельности иностранных агентов, прописано увеличение штрафов за распространение материалов с их упоминанием без маркировки. Если указание на статус иноагента в материале СМИ будет отсутствовать, то может быть наложен штраф от 2 тыс. до 2,5 тыс. руб. для граждан, от 4 тыс. до 5 тыс. руб. для должностных лиц и от 40 тыс. до 50 тыс. руб. для юридических лиц. Отдельный штраф появляется за распространение материалов без маркировки самими иноагентами. В эту категорию будет попадать и направление обращений в другие организации (в том числе образовательные) и государственные органы без указания на статус иноагента. За это предусмотрен штраф в размере 50–100 тыс. руб. для физических лиц и 100–300 тыс. руб. для должностных лиц.
Глава правящей партии Грузии «Грузинская мечта — Демократическая Грузия» Ираклий Кобахидзе поблагодарил силовиков, которые участвовали в задержании лидера оппозиционной партии «Единое национальное движение» Нику Мелию. Об этом сообщает грузинский портал iPress. «Мы благодарим министра внутренних дел Вахтанга Гомелаури и каждого сотрудника полиции, которые, без преувеличения, показали пример довольно сложной операции, защищающей достоинство государства и обеспечивающей соблюдение закона», — сказал Кобахидзе. В своей речи он назвал Мелию, а также других оппозиционеров — экс-президента Грузии Михаила Саакашвили, бывшую и.о. главы государства Нино Бурджанадзе, экс-гендиректора телеканала «Рустави 2» Нику Гварамию и др. — «новыми большевиками», которые «вновь выступили против грузинского государства». Операцию по задержанию оппозиционеров Кобахидзе назвал противодействием радикалам, обеспечением соблюдения закона и поддержанием демократического конституционного порядка. Полиция Грузии задержала Мелию 23 февраля. В полиции отмечают, что при задержании перед и внутри офиса «Единого национального движения» собрались граждане и оказали сопротивление силовикам. Правоохранители применили в отношении них силу и спецсредства. Телеканал «Рустави 2» сообщал, что речь шла в том числе о слезоточивом газе.
Выработка международных правил по регулированию социальных сетей позволит избежать цензуры и манипулирования со стороны их руководства. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, выступая в среду на сегменте высокого уровня 46-й сессии Совета ООН по правам человека. "Все большее беспокойство вызывает нетранспарентная политика платформ социальных сетей, которые по своему усмотрению запрещают или цензурируют контент пользователей, откровенно манипулируя общественным мнением. В этой связи на первый план выходит задача выработки правил регулирования соцсетей на национальном и международном уровнях в целях предотвращения подобных злоупотреблений", - сказал он. Лавров отметил, что государства, взявшие на себя обязательства обеспечивать всем гражданам свободу доступа к информации, "должны на деле доказать свою способность добиться их выполнения, а не прятаться за корпоративными правилами частного бизнеса".
Бывший президент США Дональд Трамп в конце февраля выступит на ежегодной конференции консервативных политиков и активистов (CPAC), сообщают The Hill и CNN со ссылкой на источники. Это первое публичное мероприятие, в котором он примет участие после того, как покинул должность главы государства. аCNN передает, что конференция пройдет в воскресенье, 28 февраля, в Орландо (штат Флорида). По данным The Hill, Трамп намерен говорить о будущем Республиканской партии и консервативного движения. Представитель Американского консервативного союза подтвердил газете, что Трамп планирует выступить с речью. Конференция CPAC обычно проводится в Мэриленде, но в этом году из-за пандемии ее решили перенести в Орландо, она состоится в отеле Hyatt Regency, уточняет The Hill. В конце января бывший президент встретился с лидером Республиканской партии в палате представителей конгресса Кевином Маккарти и заявил о готовности работать с ним над тем, чтобы партия вернула себе контроль над нижней палатой конгресса в 2022 году. Ранее газета The Wall Street Journal сообщила, что Трамп обсуждал со своими соратниками возможность создания новой политической партии. По словам собеседников издания, он хотел бы назвать объединение Патриотической партией. Советник предвыборного штаба экс-президента Джейсон Миллер не подтвердил эту информацию.
Президенты России и Киргизии Владимир Путин и Садыр Жапаров в среду проведут переговоры в Москве. Это будет первая встреча главы российского государства с новым киргизским лидером. Ранее они общались только по телефону или - во время саммитов - по видеосвязи. Для Путина международные переговоры в среду станут уже третьими в 2021 году. В начале января президент России обсуждал с лидерами Азербайджана и Армении ситуацию вокруг Нагорного Карабаха, а 22 февраля встретился с президентом Белоруссии Александром Лукашенко. Для Жапарова, который в январе вступил в должность президента Киргизии, поездка в Россию будет первым зарубежным визитом в качестве избранного главы государства. Повестка встречи Как сообщали в пресс-службе Кремля, на встрече Путин и Жапаров планируют рассмотреть состояние и перспективы дальнейшего развития российско-киргизского сотрудничества в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной областях. Лидеры предполагают обсудить и актуальные вопросы взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве. При этом Киргизия намерена также провести инвентаризацию договоров и соглашений с Россией и определить наиболее перспективные направления для развития дальнейшего сотрудничества, сообщил ТАСС перед визитом Жапарова в Россию глава киргизского внешнеполитического ведомства Руслан Казакбаев. По его словам, киргизская сторона во время переговоров планирует поднять в том числе вопросы о снижении цены на поставляемый из РФ природный газ, переводе оплаты двухсторонних торговых операций в национальные валюты, а также о возобновлении участия российских компаний в реализации энергетических проектов на территории республики. Помимо этого, Бишкек предложит рассмотреть возможность наладить более активные поставки киргизской сельхозпродукции на российский рынок, а также возобновить в полном формате авиационное и железнодорожное сообщение между двумя странами, которое было ограничено весной прошлого года из-за пандемии. "Мы планируем затронуть на переговорах и тему оказания Кыргызстану кредитной помощи по линии Евразийского фонда стабилизации и развития", - добавил министр. Обширные планы Во время визита в Россию у Жапарова также запланированы двусторонние встречи и с другими российскими государственными деятелями, в том числе с председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко и спикером Госдумы Вячеславом Володиным. Кроме того, он намерен встретиться с российским бизнес-сообществом, а также с соотечественниками и обучающимися в российских вузах студентами из Киргизии. В ходе встреч в Москве киргизская сторона планирует затронуть в том числе вопросы поставок в республику российской вакцины "Спутник V". Заявку на получение 500 тыс. доз этой вакцины Киргизия направила в конце прошлого года. Предыдущие контакты Бишкека и Москвы на высшем уровне были заочными. Так, в ноябре прошлого года по инициативе киргизской стороны состоялся телефонный разговор Путина с Жапаровым, который в то время занимал пост премьер-министра и исполняющего обязанности президента республики. Жапаров тогда проинформировал президента России о развитии ситуации в Киргизии с учетом событий, произошедших после октябрьских парламентских выборов. Помимо этого, обсуждалось двустороннее сотрудничество, в том числе в торгово-экономической и гуманитарной сферах, а также в борьбе с распространением коронавируса. В тот же день телефонный разговор с Жапаровым провел и российский премьер Михаил Мишустин. Они обсуждали взаимодействие двух стран и реализацию совместных проектов в области энергетики, промышленности и транспорта. Союзнические отношения За несколько дней до визита в Москву в правительственной газете "Слово Кыргызстана" была опубликована статья Жапарова, касающаяся взаимоотношений Киргизии и России. В ней лидер страны заявил о том, что укрепление союзнических отношений с Россией отвечает национальным интересам республики, альтернативы этому процессу нет. Благодаря интеграционным проектам и своей мощи Россия "обеспечивает мир по периметру государственной границы, формирует вокруг себя динамично развивающийся регион", подчеркивал президент республики. Жапаров также выражал уверенность в том, что "предстоящий визит будет способствовать укреплению отношений" между странами и "развитию сотрудничества во всех сферах, представляющих взаимный интерес". Путин, в свою очередь, неоднократно указывал на роль Киргизии как надежного союзника и стратегического партнера России. В поздравительной телеграмме, направленной Жапарову после его победы на президентских выборах, российский лидер также обращал внимание на большой опыт плодотворного сотрудничества двух стран в различных областях и их конструктивное взаимодействие в рамках интеграционных объединений. Ранее Путин также выражал удовлетворение стабилизацией ситуации в Киргизии и заверял, что Россия будет поддерживать республику на этом пути. О выборах в Киргизии Жапаров победил на состоявшихся 10 января досрочных президентских выборах, набрав 79,2% голосов избирателей. Прежний глава государства Сооронбай Жээнбеков досрочно сложил с себя полномочия в октябре прошлого года на фоне массовых беспорядков и акций протеста против итогов прошедших 4 октября парламентских выборов. Участники митингов захватили здания парламента, правительства и администрации президента, а также освободили из мест заключения находившихся в них известных политиков, в том числе Жапарова, который отбывал срок за захват заложника. Впоследствии суд полностью его оправдал.
Власти России обладают информацией о готовящихся против государства информационных провокациях, касающихся борьбы с коронавирусом. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин, открывая в среду заседание коллегии Федеральной службы безопасности (ФСБ). "Вы знаете, очень много попыток предпринималось, предпринимается, и благодарю вас за информацию, которые вы передаете политическому руководству страны по поводу того, что и планируются некоторые провокации в этой сфере", - сказал глава государства, говоря о попытках поставить под сомнения достижения России в сфере борьбы с коронавирусом. Путин подчеркнул, что против российского государства "ведется целенаправленная информационная кампания с безапелляционными и бездоказательными обвинениями по целому ряду вопросов". "В ход идут даже абсурдные, я бы сказал разного рода анекдотичные теории заговора, в попытке поставить, например, в последнее время под сомнение наши достижения в сфере медицины и борьбы с коронавирусом", - подчеркнул он. Тем не менее, президент подчеркнул, что многие партнеры РФ весьма доброжелательно относятся к российским результатам в этой сфере, готовы сотрудничать. "Мы, кстати говоря, приветствуем такой настрой. Мы понимаем, что решить задачи глобального уровня можно только объединением усилий", - сказал Путин. Российский лидер также заявил, что РФ уже привыкла и готова к всевозможным провокациям. "Нас пытаются сковать экономическими и иными санкциями, блокировать крупные международные проекты, в которых заинтересованы, кстати говоря, не только мы, но и наши партнеры, прямо вмешаться в общественную и политическую жизнь, в демократические процедуры нашей страны и, конечно же, активно используются инструменты из арсенала спецслужб", - прокомментировал он, подчеркнув, что подобная линия в отношении России абсолютно бесперспективна. "Мы готовы вести открытый диалог, находить компромиссные развязки самых сложных проблем - на основе взаимного доверия и уважения. Но безусловным для нас остается главное - суверенитет России, ее национальные интересы, безопасность наших граждан, право нашего народа самому определять свое будущее. И эти ценности, основы нашего развития должны быть надежно защищены", - подытожил глава государства. На этом фоне он призвал, опираясь на уже созданную базу, на возрастающие возможности и потенциал службы, обеспечить новое качество работы по всем ключевым направлениям. "Ее эффективность, результативность должны соответствовать характеру, динамике угроз, с которыми мы сталкиваемся", - заключил Путин.
Россия согласовывает с партнерами детали планируемой международной встречи расширенной "тройки" в Москве по афганскому мирному урегулированию, даты пока нет. Об этом сообщил в среду ТАСС спецпредставитель президента РФ по Афганистану, директор Второго департамента Азии МИД Замир Кабулов. "Нет, даты нет. Пока мы согласовываем с партнерами. Сообщим, когда будет дата", - сказал спецпредставитель президента, отвечая на соответствующий вопрос. Ранее Кабулов в интервью Sputnik Afghanistan заявил, что договорился с американским спецпредставителем по Афганистану Залмаем Халилзадом о проведении встречи между Россией, США и Китаем. По его словам, такие консультации могут пройти в Москве до конца февраля.
Три пункта пропуска откроются 22 февраля для передвижения людей через границы Идлибской зоны деэскалации в Сирии. Об этом заявил на брифинге в воскресенье заместитель руководителя российского Центра по примирению враждующих сторон (ЦПВС) в Сирийской Арабской республике Вячеслав Сытник. "По инициативе властей Сирийской Арабской Республики 22 февраля будут открыты пункты пропуска Серакаб, Мизназ и Абу-Азейдин для беспрепятственного перемещения населения через границы Идлибской зоны деэскалации и территории, подконтрольной вооруженным силам Турции и протурецким формированиям", - сказал он. "Пункты пропуска подготовлены к открытию при содействии российского Центра по примирению враждующих сторон в связи с увеличившимся количеством обращений населения неподконтрольных Дамаску районов о недостатке квалифицированной медицинской помощи и чрезвычайной социально-экономической ситуации, сложившейся из-за удушающих санкций США", - отметил замруководителя ЦПВС. По его словам, за прошедшие сутки обстрелов со стороны незаконных вооруженных формирований, подконтрольных Турции, не зарегистрировано. "Вместе с тем, в Идлибской зоне деэскалации зафиксировано 36 обстрелов со стороны позиций террористической группировки "Джебхат ан-Нусра" (запрещена в РФ - прим. ТАСС)", - сказал Сытник.
Москва приветствует договоренности между Тегераном и Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) по поддержанию проверочной деятельности в Иране и надеется, что это поможет улучшить обстановку вокруг Исламской Республики и его ядерной программы. Об этом говорится в распространенном в понедельник комментарии официального представителя МИД России Марии Захаровой. "Приветствуем эти шаги. Надеемся, что они помогут улучшить общую политическую обстановку вокруг Ирана и его ядерной программы, позволят снять напряжение, нагнетаемое противниками договоренностей с Тегераном, - отметила дипломат. - Ключевой момент - применение заключенного иранской стороной соглашения с МАГАТЭ о всеобъемлющих гарантиях продолжится в полной мере и без ограничений, как это имело место до сих пор. Отмечаем заверения гендиректора МАГАТЭ [Рафаэля Гросси] , что согласованный сторонами режим, который рассчитан на три месяца, позволит агентству иметь доступ к интересующим его объектам и информации". По словам Захаровой, главное на сегодня в том, что благодаря вдумчивой и осмотрительной линии иранской стороны и грамотным действиям руководства МАГАТЭ создается столь нужное пространство для энергичных дипломатических усилий для "перезапуска на полную мощность" Совместного всеобъемлющего плана действий по урегулированию вокруг иранской ядерной программы (СВПД). "Твердое единое понимание стран-участниц СВПД о необходимости двигаться именно в этом направлении прозвучало в их совместном заявлении по итогам министерской встречи 21 декабря 2021 года", - добавила официальный представитель. Ощутимый вклад Захарова подчеркнула, что МАГАТЭ и Иран внесли ощутимый позитивный вклад в формирование условий для начала предметного разговора между нынешними участниками СВПД и США о возвращении Вашингтона в ядерную сделку и соблюдении им обязательств, закрепленных в резолюции СБ ООН 2231, а также встречной "разморозке" всех ранее приостановленных Тегераном добровольных мер, в том числе касающихся транспарентности. "Призываем всех партнеров по СВПД, а также США действовать без промедления", - добавила дипломат.
Партии "Справедливая Россия", "За правду" и "Патриоты России" в понедельник проведут съезды в Москве, итогом которых станет юридическое объединение трех политических сил на базе справороссов. Делегаты внесут соответствующие изменения в устав "Справедливой России", а также изберут руководство объединенной партии. Ожидается, что ее полным названием будет "Социалистическая партия "Справедливая Россия - Патриоты за правду", сокращенным - "Справедливая Россия - За правду". Председателем станет многолетний лидер справороссов Сергей Миронов, а его заместителями - главы партий "За правду" и "Патриоты России" Захар Прилепин и Геннадий Семигин. Как ранее уточнял Миронов, три указанных политика войдут в федеральную часть списка на выборах в Госдуму. При этом они допускают дальнейшее объединение "левопатриотических" сил. Так, Прилепин прогнозирует, что обновленная партия пополнится новыми лицами и организациями до выборов в Госдуму, которые запланированы на сентябрь, а Миронов считает возможным в будущем объединение с КПРФ и Российской партией пенсионеров за социальную справедливость. По утверждениям будущего руководства объединенной партии, ее целью является второе место на выборах депутатов нижней палаты парламента. Центральным элементом предвыборной программы должна стать борьба с бедностью, заверял Миронов. По его словам, новый партийный проект знаменует собой начало процесса объединения всех левых политических сил. 28 января лидеры партий "Справедливая Россия", "За правду" и "Патриоты России" подписали манифест об объединении, который включает "12 принципов правды, патриотизма и справедливости". Они подразумевают усиление роли государства в экономике, развитие прогрессивной шкалы налогообложения, ужесточение ответственности за коррупционные преступления, повышение МРОТ, пенсий и социальных пособий, постепенный отказ от ЕГЭ, бюджетную децентрализацию.
Россия призывает новую администрацию Белого дома активизировать усилия по ситуации с Совместным всеобъемлющим планом действий (СВПД) по иранской ядерной программе. Об этом заявил в среду глава МИД РФ Сергей Лавров в видеообращении к участникам женевской Конференции по разоружению. "В контексте обзора Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) также требуют конструктивного подхода вопросы создания зоны, свободной от ядерного и других видов оружия массового уничтожения и средств его доставки, на Ближнем Востоке, так же как и ситуация вокруг иранской ядерной программы. Призываем всех, в первую очередь новую администрацию США, активизировать усилия на этих важных для мирового сообщества направлениях", - сказал министр. Лавров подчеркнул, что центральным событием 2021 года в сфере разоружения станет Обзорная конференция ДНЯО. "Всем государствам-участникам ДНЯО необходимо сделать максимум, чтобы Обзорная конференция способствовала укреплению договора. Необходимо объединить усилия для консолидации всех трех составляющих ДНЯО - нераспространение, разоружение, мирное использование атомной энергии - в их гармоничной взаимосвязи", - указал глава российского МИД. Будущее СВПД оказалось под вопросом после одностороннего выхода США из соглашения 8 мая 2018 года и введения Вашингтоном санкций против Ирана в сфере нефтяного экспорта. Ровно через год президент Ирана Хасан Роухани объявил, что Тегеран приостанавливает часть обязательств по ядерной сделке. 5 января 2020 года Иран объявил о финальном этапе сокращения таких обязательств.
Начальник управления по региональной политике аппарата правительства Ставрополья Сергей Тарасов избран новым председателем краевого избиркома. Кандидатуру избрали в ходе тайного голосования в четверг, сообщили журналистам в комиссии. "18 февраля 2021 года на очередном заседании члены крайизбиркома в ходе тайного голосования единогласно избрали председателем избирательной комиссии Ставропольского края Сергея Тарасова", - говорится в сообщении. В феврале 2021 года кандидатуру Тарасова для избрания на должность председателя рекомендовал Центризбирком России. "В этом году нам предстоит сложный избирательный цикл. Необходимо провести выборы на нескольких уровнях <…> Избирком края будет максимально открыт для всех, кто готов обеспечить этим выборам прозрачность, чистоту и легитимность", - приводятся в сообщении слова Тарасова. Глава избирательной комиссии Ставропольского края Евгений Демьянов в начале декабря досрочно ушел в отставку с поста главы избиркома по собственному желанию. Он возглавлял региональный избирком с октября 2010 года.
Президент РФ Владимир Путин во вторник внес на рассмотрение Госдумы устав Международной организации по миграции (МОМ). Текст опубликован в думской электронной базе. "Вступление в MOM оформляется, наряду с прочими условиями, принятием вступающим государством устава Международной организации по миграции", - говорится в пояснительной записке. Решение о принятии устава должно быть оформлено в виде федерального закона. В пояснительных материалах указано, что "в настоящее время MOM является крупнейшей межправительственной структурой, специализирующейся в миграционной проблематике", организация ассоциирована с ООН и осуществляет с ней общую координирующую роль в глобальной сети по вопросам миграции. "Вступление в MOM не приведет к возникновению дополнительных правовых или политических обязательств, ограничению права проведения суверенной миграционной политики, позволит доводить до иностранных партнеров национальные подходы к решению ключевых миграционных вызовов современности, даст позитивный импульс к укреплению международного статуса России в сфере регулирования миграции, предоставит возможность использовать потенциал MOM для продвижения российских интересов в указанной сфере", - сказано в записке. В августе прошлого года глава государства поручил оформить членство России в МОМ. Также Путин поручил МВД, МИД, Минздраву и Минтруду России "обеспечить эффективное участие РФ в работе" этой международной организации с учетом национальных интересов страны. МОМ была создана 5 декабря 1951 года в Брюсселе (нынешнее название эта структура носит с 1989 года). В настоящее время членами МОМ являются 173 государства, еще восемь стран, в том числе Россия, имеют статус наблюдателя. Штаб-квартира структуры расположена в Женеве. С 1992 года функционирует бюро МОМ в Москве.
