Американские физики впервые наблюдали, как возникают и исчезают виртуальные частицы антиматерии внутри протонов. Благодаря этому можно будет уточнить, как они влияют на свойства и поведение материи. Результаты исследования опубликовал научный журнал Nature. "Мы до сих пор плохо понимаем, как ведут себя виртуальные кварки и антикварки внутри протонов и как их присутствие влияет на свойства материи. Пары этих частиц существуют крайне недолго, однако мы проследили за аннигиляцией антикварков. Это приблизило нас к пониманию того, почему их доли в протонах различаются", – рассказал один из авторов работы, научный сотрудник Аргоннской национальной лаборатории Пол Реймер. Почти все элементарные частицы состоят из небольших объектов, которые физики называют кварками и глюонами. В протонах, нейтронах и других "тяжелых" частицах (барионах) содержится три кварка. Более легких частицах, мезонах, один кварк и один антикварк. Внутри подобных частиц есть не только реальные кварки, но и так называемое "море" виртуальных частиц – множество непрерывно рождающихся и исчезающих пар кварков и антикварков. По словам Реймера и его коллег, эти частицы могут сильно влиять на различные фундаментальные свойства частиц, такие как их спин и заряд. Однако точно оценить силу их влияния ученые не могут, поскольку для их "освобождения" и изучения необходимы гигантские температура и энергия, которые существовали во Вселенной только в момент Большого взрыва. В начале 1990-х ученые попытались косвенным путем выяснить, как подобные "виртуальные" частицы могут влиять на поведение протонов и атомов дейтерия, которые состоят из одного протона и нейтрона. Оказалось, что при низких скоростях движения кварков внутри протонов содержится гораздо больше "нижних", чем "верхних" антикварков, тогда как при высоких скоростях эта пропорция становилась обратной. Из-за этого физики-теоретики стали спорить, как возникла эта асимметрия в распределении частиц антиматерии и связанных с ними частиц материи, почему она меняется при высоких энергиях и как ее существование может проявляться в свойствах протонов. Реймер и его коллеги сделали большой шаг к разрешению этих споров. Они впервые детально проследили за аннигиляцией антиматерии внутри протонов. Для этого специалисты Аргоннской национальной лаборатории разогнали большое количество протонов до высоких и низких энергий и столкнули их с мишенью, которая состояла из жидкого водорода или дейтерия. В зависимости от того, какие типы "виртуальных" частиц были внутри протонов в момент их столкновения, в результате кварки и антикварки аннигилировали и возникали мюоны – тяжелые "аналоги" электронов. Изучив наборы мюонов, которые образовывались в результате подобных столкновений, физики обнаружили, что при повышении или понижении энергии столкновений соотношение разных типов антикварков внутри протонов почти не менялось. С одной стороны, это разрешило проблему существования видимой асимметрии антиматерии внутри протонов, а с другой поставило под сомнение все теории, которые опираются на факт ее наличия. Реймер и его коллеги надеются, что дальнейшее изучение результатов измерений и новые изыскания теоретиков помогут объяснить разночтения в результатах опытов и понять, как виртуальное море частиц, рождающихся и исчезающих внутри протонов, влияет на заряд, спин и другие фундаментальные свойства всех видимых скоплений материи мироздания.
В созвездии Гидры астрономы нашли древнюю галактику, которую окружают огромные облака из холодного газа и пыли. Их присутствие объясняет, почему в первые эпохи существования Вселенной галактики росли очень быстро. Статью с описанием исследования принял к публикации The Astrophysical Journal. "Мы открыли первый пример того, как поток газа галактических масштабов снабжает свежей материей очень крупную древнюю галактику. Наши наблюдения показывают, что столь мощные потоки материи всего за миллиард лет могли принести в это скопление звезд столько газа и пыли, сколько нужно для запуска вспышки звездообразования", – рассказал один из авторов исследования, доцент Университета штата Айова (США) Фу Хай. Первые галактики появились во Вселенной примерно через 300-400 млн лет после Большого взрыва, когда ее материя остыла до температуры, при которой могут формироваться холодные облака из газа. Именно внутри них возникают звезды. Сначала астрономы предполагали, что первые галактики были относительно небольшими и росли медленно. Последние открытия "Хаббла" и других мощнейших телескопов Земли показывают, что на самом деле это не так. Крупные галактики, которые в десятки раз больше Млечного Пути, появились уже в первый миллиард лет жизни Вселенной. Факт их существования стал очередной большой загадкой для ученых. Наблюдения за 70 тысячами галактик, которые возникли в первые три миллиарда лет существования Вселенной, позволили Фу Хаю и его коллегам сделать вывод, почему это происходило. Изучая снимки, которые сделал телескоп ALMA, ученые пытались найти такую галактику, окружение которой "подсвечивалось" бы излучением еще более далекого квазара – активной сверхмассивной черной дыры. Анализируя его спектр, ученые могут оценить, сколько материи находится в так называемом галактическом гало. Астрономы называют так шарообразное скопление из темной материи, газа и пыли, которое представляет собой часть галактики и окружает те ее области, где находятся звезды, туманности и другие плотные сгустки видимой материи, которые можно увидеть при помощи телескопов. Гало древних галактик давно привлекает внимание ученых, поскольку оно играет важную роль в транспортировке материи из межгалактической среды в их центральные области. Фу Хай и его коллеги попытались выяснить, есть ли в спектре излучения квазаров, проходящего через окрестности древних галактик, следы потоков материи, которые попадают в гало из межгалактической среды. Изучив огромное количество галактик, Фу Хай и его коллеги нашли всего два объекта, которые удовлетворяли этим критериям. Один из них, галактику GAMA J0913 0107 в созвездии Гидры, они детально изучили. Эта галактика сформировалась через два миллиарда лет после Большого взрыва. Этот объект привлек внимание ученых тем, что звезды в нем формируются более чем в тысячу раз быстрее, чем в Млечном Пути. При этом через ее окраины проходит свет сразу двух квазаров. Изучив их спектр, астрономы не только подтвердили, что в GAMA J0913 0107 попадает много материи из межгалактической среды, но и измерили ее примерную массу и определили химический состав. В частности, ученые обнаружили, что эти потоки материи состоят из почти чистого и холодного водорода. Его приток составляет около 100 масс Солнца в год. Такого количества водорода почти на 100% хватает, чтобы запустить формирование звезд и поддерживать его скорость на достаточно большом уровне. Это укладывается в результаты наблюдений за галактиками в ранней Вселенной. "Из всех 70 тысяч галактик GAMA J0913 0107 единственная, что находится достаточно близко сразу к двум квазарам. Более того, оба квазара оказались расположены на одной и той же стороне галактики, благодаря чему мы изучили эти потоки газа с двух разных углов. Нам очень повезло, что мы впервые нашли и изучили эти газовые "артерии", которые питают сердце этой удивительной галактики в первые эпохи ее существования"
Ученые на протяжении долгого времени пытаются определить причину, по которой происходят климатические изменения. Одна из гипотез — нарушение магнитного поля Земли — описана в журнале Science. Выводы ученых базируются на основании анализа окаменелостей дерева каури, найденного в 2019 году в Новой Зеландии. Годичные кольца дерева помогли определить его возраст и период, когда оно росло (около 40 тысяч лет назад). Даты совпали с так называемым событием Лашамп (кратковременное изменение магнитного поля). Известно, что магнитное поле служит своеобразным щитом, защищающим планету от солнечного излучения. По подсчетам американских ученых именно смещение полюсов 42 тысячи лет назад привело к изменению климата, в результате которого вымерло много видов животных, включая мамонтов. С этим событием теперь связали и исчезновение неандертальцев. Годовые кольца каури позволили составить представление об особенностях окружающей среды того времени. Сопоставив и проанализировав все имеющиеся данные, используя компьютерное моделирование, научные сотрудники определили, что происходило в период события Лашамп. Вследствие стремительно изменения магнитного поля вымерли неандертальцы и многие представители фауны.
Проанализировав геномы более 380 тыс. людей, биологи из США выделили 127 вариаций в генах, которые влияют на вероятность развития глаукомы. Ученые надеются, что это поможет создать полноценное лекарство от этой болезни. Результаты исследования опубликовал научный журнал Nature Communications. Глаукома – это одна из форм атрофии зрительного нерва, которая возникает из-за периодического или постоянного повышения внутриглазного давления. Если с развитием глаукомы активно не бороться, зрение может постепенно ухудшаться вплоть до слепоты. По оценкам Всемирной организации здравоохранения, глаукома наблюдается у более чем 70 млн человек. Только в 2020 году из-за нее ослепли около 3,6 млн человек. Ученые не только ищут новые методы ее лечения и диагностики, но и изучают генетические факторы, которые увеличивают или уменьшают вероятность ее появления. Профессор Гарвардского университета Стюарт Макгрегор и его коллеги провели пока самое масштабное исследование, посвященное наследственным факторам риска, которые связаны с развитием глаукомы. В общей сложности в этом проекте участвовало более 34 тыс. носителей болезни и 350 тыс. здоровых людей из США и других стран. Среди них были не только люди европейского происхождения, но и выходцы из Азии и Африки, которые в целом более предрасположены к глаукоме. Ученые проанализировали состояние глаз добровольцев. Полученные данные они сопоставили с тем, какие вариации генов встречались в геномах здоровых людей и носителей глаукомы. В общей сложности специалисты выделили 127 участков ДНК, вариации которых увеличивали или уменьшали риск развития болезни. 83 из них уже были известны ученым, а 44 были открыты впервые. Результаты исследования помогут биологам лучше понимать, как возникает глаукома, и придумать, как ее эффективнее диагностировать. Макгрегор и его коллеги надеются, что изучение этих вариацией поможет создать первые полноценные лекарства от глаукомы, которые смогли бы полностью подавлять ее, а не справляться лишь с частью ее симптомов.
Многофункциональный лабораторный модуль "Наука" еще может быть запущен к Международной космической станции в конце мая, сообщил генеральный директор Роскосмоса Дмитрий Рогозин. Об этом пишет ТАСС. "У нас два пусковых окна - конец мая и июль. Если будем в чем-то сомневаться, то, чтобы не иметь каких-то рисков, мы выйдем на резервную дату. В любом случае, мы от конца мая не отказываемся", - сказал Рогозин в новом выпуске программы "Линия генерального", выложенном на канале "Роскосмос ТВ" в YouTube. По словам главы госкорпорации, сейчас на Байконуре завершаются электроиспытания модуля. Затем стартуют вакуумные испытания, которые продлятся примерно месяц. Модуль "Наука" будет размещен на надирном порту служебного модуля "Звезда". Он предназначен для реализации российской программы научно-прикладных исследований и экспериментов. После ввода в эксплуатацию "Науки" российский сегмент получит дополнительные объемы для обустройства рабочих мест и хранения грузов, размещения аппаратуры для регенерации воды и кислорода. С "Наукой" российские космонавты должны получить второй туалет, каюту для третьего члена экипажа, а также европейский манипулятор ERA, который позволит выполнять ряд работ без выхода в открытый космос.
Российские ученые разработали и запатентовали способ определения генетической предрасположенности к долголетию. С его помощью можно определить, какова вероятность того, что человек доживет до 100 лет. Об этом пишет пресс-служба Объединенного института ядерных исследований (ОИЯИ). Из предыдущих исследований известно, что между особой редкой формой (аллелью) гена FOXO3A и долголетием есть связь как для мужчин, так и для женщин. Этот ген играет важную роль в восстановлении ДНК и клеточной гибели (апоптозе) при повреждении ДНК и окислительном стрессе. Ранее не было способа, благодаря которому можно было бы определить, какой вариант FOXO3A есть у того или иного человека. Сотрудники ОИЯИ Елена Кравченко и Анастасия Иванова разработали и запатентовали такой способ. В его основе лежит полимеразно-цепная реакция выделенной из биологического материала человека ДНК с последующим анализом вариативности гена FOXO3A. С его помощью можно выяснить, есть ли у человека генетические особенности, которые в полтора раза увеличивают вероятность дожить до 100 лет. Авторы патента отмечают, что разработанный метод точен, прост, быстр и недорог. Он не требует медицинских знаний, сбора анамнеза или присутствия пациента. Кроме того, его можно использовать для любой группы населения, а его результат не зависит от состояния здоровья пациента. С его помощью также можно оценить вероятность передачи предрасположенности к долголетию потомкам.
Российские ученые обнаружили эффект, из-за которого разрушаются плазменные волны, разгоняющие заряженные частицы в так называемых кильватерных ускорителях. Благодаря этому их можно будет сделать гораздо эффективнее, пишет пресс-служба Института ядерной физики СО РАН. Результаты исследования опубликовал научный журнал Plasma Physics and Controlled Fusion. "При моделировании мы "увидели" эффект, который заметно сокращал время жизни кильватерной волны. Оказалось, что сама плазменная волна работает как линза, которая отклоняет траектории возвращающихся электронов, заставляя их падать в области наибольшего ускоряющего поля. В результате волна отдает свою энергию не тем "хорошим" электронам, которые мы хотим ускорить, а другим, случайно пролетевшим мимо", – рассказал один из авторов работы, аспирант ИЯФ СО РАН Роман Спицын. Кильватерным ускорением электронов в плазме называют метод ускорения частиц, которые советские и американские физики придумали в 1970-х. Они заметили, что если в определенный момент "ударить" по облаку плазмы несколькими пучками электронов или протонов, то подобные частицы можно очень быстро ускорить. В результате возникает нечто похожее на кильватерную струю – гигантская разница в потенциале между соседними частями плазменного облака. Она ускоряет заряженные частицы в тысячи раз быстрее сверхпроводящих магнитов в главном кольце Большого адронного коллайдера. В последние годы физики несколько раз демонтировали, что кильватерное ускорение работает. Роман Спицын и его коллега Константин Лотов, профессор Новосибирского государственного института, открыли ранее неизвестный эффект, который может резко понижать эффективность работы подобных установок. Он объясняет, почему результаты расчетов теоретиков иногда расходятся с результатами экспериментов проекта AWAKE, в котором работают ученые. По словам авторов исследования, наблюдения за любыми процессами в плазме на AWAKE усложняются тем, что внутрь секции, где находится ионизированный газ, нельзя поместить диагностические элементы, так как они будут влиять на плотность плазмы и нарушать ход эксперимента. Поэтому ученые пытаются выяснить, какие процессы происходят внутри волны. Для этого они используют измерения, сделанные уже на выходе из камеры, или просто просчитывают поведение плазмы и ускоряемых частиц с помощью суперкомпьютеров. Проводя подобные расчеты, российские физики столкнулись с ранее неизученным эффектом, который сильно влиял на поведение электронов внутри ускорителя и плазменной волны в целом. "При определенных параметрах эксперимента AWAKE часть электронов плазмы вылетает из нее, но потом снова притягивается образовавшимся в плазме избыточными положительным зарядом. Таких электронов не так много, и поначалу считалось, что количество забираемой ими энергии при пролете сквозь плазму не так велико, чтобы это могло повлиять на образовавшуюся в плазме кильватерную волну", – пояснил Спицын. Оказалось, что на самом деле эти частицы и порождаемые ими эффекты сильно сокращают время жизни волны. Из-за этого их существование нужно учитывать как при проведении экспериментов на AWAKE и других кильватерных ускорителях, так и при просчете их работы. Ученые надеются, что открытие этого явления не только позволит их коллегам с CERN усовершенствовать работу установки, но и ускорит развитие этой методики разгона частиц в целом.
Торжественная церемония вручения одной из самых престижных российских наград для ученых - Демидовской премии, учрежденной уральским промышленником Павлом Демидовым, впервые прошла в здании президиума Российской академии наук (РАН) в Москве. Ранее вручение премии и традиционные Демидовские чтения проходили в Екатеринбурге. В номинации "Прикладная математика" победа присуждена ректору МГУ академику Виктору Садовничему, а в номинации "Металлургия" лучшим стал главный научный сотрудник Института металлургии Уральского отделения РАН академик Леопольд Леонтьев. Ректор Московского государственного института международных отношений академик Анатолий Торкунов стал лауреатом премии в номинации "Общественные науки". Доктор экономических наук, председатель совета директоров Трубной металлургической компании, председатель наблюдательного совета Уральского федерального университета Дмитрий Пумпянский победил в номинации "Новые технологии". "Сегодня очень торжественный день в стенах РАН, впервые в новейшей истории вручение самых престижных негосударственных премий российским ученым происходит здесь, в зале президиума академии. <...> Мы не просим, чтобы каждый год вручение премий проходило в РАН, но было бы правильно, чтобы раз в какое-то количество лет наши уральские коллеги приезжали сюда, чтобы мы таким образом подчеркивали, что у нас есть общность академического пространства страны", - сказал президент РАН Александр Сергеев. Он добавил, что 8 февраля, в День российской науки, в ходе заседания Совета по науке и образованию президент РФ Владимир Путин сформулировал существенный разворот вектора в сторону создания единой научной инновационной системы в стране. По словам Сергеева, в стране есть серьезные проблемы в плане перевода знаний в технологии, "в том, что наука у нас никак не станет производительной силой экономики". "Но вчера было принято решение, что будет создана правительственная госкомиссия по науке и технологиям, которая будет осуществлять надведомственную координацию - это существенный шаг вперед. И мне кажется, что наши уральские коллеги должны откликнуться, они должны быть как раз в первых рядах этого начинающегося процесса, потому что именно на Урале находится то место в нашей стране, в которым должны эффективно научиться переводить знания в технологии", - сказал президент РАН. Он пояснил, что в регионе накоплено и много знаний, и создана сильнейшая промышленность. "И эта уральская связка должна быть примером для всей страны. И было бы очень хорошо, чтобы такое инновационное возрождение страны началось на Урале", добавил Сергеев. Демидовская премия учреждена в 1831 году уральским промышленником Павлом Демидовым. Присуждалась до 1866 года ежегодно 17 апреля, в день рождения императора Александра II, и считалась самой почетной неправительственной наградой России. В 1993 году в Екатеринбурге по инициативе Уральского отделения РАН и местных предпринимателей традиция возобновилась. Общенациональные неправительственные Демидовские премии присуждаются за личный выдающийся вклад в нескольких областях: науки о Земле, физика и математика, экономика и предпринимательство, гуманитарные науки. Лауреаты определяются путем опроса специалистов в каждой области. Окончательное решение выносят пять комиссий и комитет по премиям, в который входят крупнейшие ученые России. Средства на выплату премий поступают из научного Демидовского фонда. Каждому лауреату вручается диплом, золотая медаль в уникальном малахитовом футляре-шкатулке и 1 млн рублей (ежегодно корректируется). В разные годы лауреатами Демидовской премии были, в частности, Андрей Гапонов-Грехов, Николай Лаверов, Жорес Алферов, Андрей Зализняк, Людвиг Фаддеев, Геннадий Месяц, Владимир Фортов.
Астробиологи выяснили, что споры черной "плесени" и некоторых бактерий могут пережить взлет космического корабля и путешествие на Марс через открытый космос. Это делает их угрозой для жизни астронавтов. Описание исследования опубликовал научный журнал Frontiers in Microbiology. Условия, похожие на марсианские, бактериям и грибкам обеспечили с помощью воздушного шара, который в течение нескольких часов находился на высоте около 38 км от поверхности Земли, в стратосфере. По словам ученых, радиационная обстановка на этой высоте примерно равна той, которая наблюдается в нижних слоях атмосферы Марса и на его поверхности. Бактерии и грибки помещали в установку MARSBOx. Она представляет собой прикрепленный к воздушному шару контейнер, в котором воспроизводятся типичные для Марса температура и давление, состав атмосферы и почвы. В первую подобную "экспедицию" на Марс ученые отправили четыре вида микробов – Staphylococcus capitis, которые обитают на коже человека, бактерии-экстремофилы из родов Buttiauxella и Salinisphaera, которые предположительно могут жить в атмосфере и почве Марса, а также споры черной плесени – грибка, которые вызывает опасные инфекции легких. По возвращения на Землю ученые попытались оживить споры микробов. Оказалось, что они по-разному пережили путешествие. Хуже всего справились бактерии из рода Buttiauxella – все их колонии и споры были полностью стерилизованы. Значительная часть остальных микробов пережила полет. Лучше всего выживали споры черной плесени, на которые ультрафиолетовое излучение почти не действовало. По расчетам исследователей, в безопасности – то есть чтобы жизнеспособность их спор не снизилась до критических значений –эти грибки могут прожить на поверхности Марса как минимум пять часов. Это говорит о том, что черная плесень может представлять серьезную угрозу участникам будущих экспедиций на Марс. Это нужно учитывать при их подготовке, считают исследователи.
Российские астрофизики утверждают, что сверхмассивные черные дыры в центрах далеких галактик служат источником почти всех нейтрино, которые попадают на Землю из космоса. Ранее ученые считали, что оттуда прилетают только самые высокоэнергетические из этих частиц. Статью с описанием исследования опубликовал Astrophysical Journal, кратко об этом пишет пресс-служба МФТИ. "Массовое рождение нейтрино в квазарах – теперь факт, с которым приходится считаться другим исследователям-астрофизикам. Это крайне важно для детального понимания процессов внутри активных галактик, которые приводят к выделению огромного количества энергии", – рассказал один из авторов работы, астрофизик из МФТИ Александр Плавин. Нейтрино сверхвысоких энергий – это мельчайшие и самые легкие частицы материи, которые движутся с околосветовыми скоростями. Пока ученые не до конца представляют, как они возникают. Некоторые астрономы предполагают, что подобные нейтрино разгоняются в горячих останках взорвавшихся звезд внутри Млечного Пути, а другие – что их источником служат ядра и облака газа в далеких галактиках. Последняя теория начала набирать популярность в связи с несколькими открытиями. В частности, физики из обсерватории Пьера Оже нашли намеки на внегалактическое происхождение всех подобных частиц. А исследователи из нейтринной обсерватории IceCube, которая располагается на южном полюсе Земли, локализовали один из возможных источников подобных частиц – черную дыру TXS 0506+056, которая находится в созвездии Ориона. Свет от нее шел до Земли 4,33 млрд лет. Год назад Плавин и его коллеги, наблюдая за яркими квазарами – активными ядрами галактик – нашли прямые подтверждения того, что источником этих частиц действительно служат сверхмассивные черные дыры. В своей работе они показали, что вспышки активности этих объектов совпадали с появлением пучков нейтрино сверхвысоких энергий, которые фиксировала IceCube. Открыв эту взаимосвязь, астрофизики из МФТИ и их коллеги из Физического института РАН и Института ядерных исследований РАН задумались, соблюдается ли она для частиц с энергией в несколько сотен или даже тысяч раз меньше, чем у ранее изученных нейтрино. Чтобы понять это, Плавин и его коллеги взялись за изучение данных о радиовспышках квазаров и недавно опубликованных результатов наблюдений IceCube, которые проводились с 2008 года по 2015 год. Ученые сопоставили, с какой стороны на Землю приходили нейтрино и проявляли ли в это время активность сверхмассивные черные дыры в галактиках, которые находятся рядом с предположительным источником частиц. Оказалось, что практически все внегалактические нейтрино были связаны с проявлениями активности блазаров – одного из подтипов сверхмассивных черных дыр, которые окружены гигантским облаком из раскаленного газа. Они постепенно поглощают это вещество, а его часть выбрасывают в виде джетов – узких пучков плазмы. В случае с блазарами один из этих выбросов направлен в сторону Земли, поэтому кажется нам особенно ярким и компактным. Дальнейший анализ данных с IceCube и радиотелескопов сузил количество возможных "фабрик" этих частиц в окрестностях блазаров. В частности, астрофизики предполагают, что их источником служит основание джета. Нейтрино возникают там благодаря процессам, которые связаны с формированием пионов – элементарных частиц, которые состоят из пар кварков и антикварков. В ближайшее время в России и зарубежных странах должны запустить проекты, направленные на систематическое изучение "точечных" источников нейтрино. Плавин и его коллеги надеются, что эти наблюдения помогут доказать, что блазары действительно служат источником почти всех космических нейтрино.
Ученые подтвердили гипотезу о том, что магнетары, нейтронные звезды с очень сильным магнитным полем, могут быть источником быстрых радиовсплесков – одного из самых малоизученных и загадочных явлений в астрофизике. Статью с описанием работы опубликовал научный журнал Nature Astronomy, кратко об этом пишет пресс-служба МГУ им. Ломоносова. Быстрые радиовсплески (FRB) – это мощные короткие (длиной в несколько миллисекунд) периодические импульсы радиоизлучения, источник которых расположен на огромном расстоянии от Земли. Их случайно открыли в 2007 году во время наблюдений за пульсарами на австралийской обсерватории Паркс. Пока ученые могут сказать только то, что все быстрые радиовсплески объединяют два свойства – чрезвычайно большая мощность и необыкновенно большое расстояние до источника. Поэтому астрономы предполагали, что их порождают самые мощные катаклизмы во Вселенной – например, слияния пар нейтронных звезд или же пульсаров и черных дыр. В прошлом году китайские и канадские астрономы обнаружили предположительный источник быстрых радиовсплесков внутри Млечного Пути. Им оказался магнетар SGR 1935+2154, который расположен в созвездии Стрелы, на расстоянии в 30 тыс. световых лет от Земли.Это открытие стало одним из первых подтверждений гипотезы, которую в 2007 году выдвинули профессоры МГУ Сергей Попов и Константин Постнов. Они предположили, что быстрые радиовсплески были связаны с определенным типом вспышек на поверхности магнетаров. Главная проблема этой гипотезы состояла в том, что она не объясняла, почему ранее ученые не могли зафиксировать ни одного быстрого радиовсплеска изнутри Млечного Пути, которые исходили бы от магнетаров, или их аналогов в других диапазонах электромагнитного излучения. Кроме того, сигналы от SGR 1935+2154 были слишком слабыми, чтобы их можно было зафиксировать в другой галактике. По итогам нового исследования Попов и его коллеги из ГАИШ МГУ, Высшей школы экономики, Физико-технического института имени Иоффе и NASA смогли объяснить, почему магнетары редко вырабатывают мощные и заметные на Земле быстрые радиовсплески. В ходе работы они анализировали данные, которые в конце апреля 2020 года собирал российский прибор "Конус", установленный на американском спутнике Wind. Этот инструмент предназначен для наблюдения за вспышками жесткого рентгеновского и гамма-излучения, источником которых обычно служат умирающие светила и сливающиеся нейтронные звезды. Как выяснили ученые, "Конус" зафиксировал всплеск рентгеновского излучения тогда же, когда радиотелескопы CHIME и FAST обнаружили два быстрых радиовсплеска от SGR 1935+2154. "Одновременная регистрация всплесков служит сильнейшим аргументом в пользу магнетарной гипотезы, а также позволяет говорить, что, по крайней мере, существенная доля быстрых радиовсплесков порождается мощными вспышками внегалактических магнетаров", – прокомментировал исследование Попов. Что интересно, данные, собранные "Конусом", показывают, что вспышка, которая сопровождала быстрый радиовсплеск, была сильно перекошена в сторону жестких рентгеновских лучей. Это нетипично для подобной активности магнетаров. По мнению авторов статьи, это объясняет, почему раньше ученые не могли зафиксировать другие быстрые радиовсплески галактического происхождения – для этого необходимы очень экзотические условия. "Теперь теоретикам предстоит понять, каков же механизм возникновения FRB в деталях. А наблюдатели продолжают изучать небо в надежде найти новые ключи, чтобы лучше разобраться в тайне рождения быстрых радиовсплесков"
Ученые разработали технологию создания оптических фотонных схем, которые могут стать основой систем широкополосной квантовой памяти. Результаты исследования опубликовал научный журнал Optics Express, кратко об этом пишет пресс-служба МГУ им. Ломоносова. Среди преимуществ новых схем авторы называют возможность перепрограммирования и масштабирования таких устройств, а также более высокая скорость работы. "Представлен новый подход, <…> [который] позволяет воспроизводить многие важные физические эффекты, известные в атомной квантовой оптике. <…> Разработанные схемы <…> могут быть уже сейчас непосредственно использованы в современных устройствах", – рассказала Ольга Тихонова, профессор МГУ и один из авторов работы.
Ученые выяснили, что фотосинтезирующие бактерии из рода Anabaena могут жить и размножаться в условиях, похожих на марсианскую почву, если добавить в нее небольшое количество воды. Это позволяет использовать их в системе жизнеобеспечения баз на Марсе, пишут биологи в научном журнале Frontiers in Microbiology. "Цианобактерии для поддержания своей жизнедеятельности могут использовать азот и углекислый газ, которые есть в марсианской атмосфере. Микробы продолжали размножаться в подобных условиях, когда мы помещали их во влажную почву, по свойствам похожую на марсианский грунт ", – отметил один из авторов исследования, астробиолог из Бременского университета (Германия) Сиприен Версо. Чтобы колонизировать Марс, нужно решить с помощью местных ресурсов научиться производить энергию, кислород, воду и пищу. Атмосфера Красной планеты на 96% состоит из азота, поэтому Версо и его коллеги решили изучить фотосинтезирующие цианобактерии из рода Anabaena. Эти цианобактерии – один из самых распространенных типов морского планктона. Они могут извлекать из воздуха молекулы азота и преобразовать их в органические и неорганические молекулы, которые могут усваиваться другими живыми существами. Для эксперимента ученые воспроизвели условия почвы и воздуха Красной планеты и попытались вырастить бактерий из этого рода. Лучше всего в таких условиях размножалась одна из разновидностей Anabaena, PCC 7938. Они справлялись с этой задачей как при земном давлении, так и в очень разреженной атмосфере из азота и двуокиси углерода, которая похожа на условия поверхности Марса. Через десять дней после начала эксперимента объем биомассы увеличился примерно в 4-5 раз, то есть эти цианобактерии можно использовать в реальных марсианских условиях. Опыты показали, что растущими культурами Anabaena можно кормить кишечную палочку и другие организмы, которые не могут выживать в марсианских условиях самостоятельно. Благодаря этому можно будет производить практические любые типы биоресурсов, необходимые для жизнеобеспечения марсианских баз. Следующая цель ученых – создать более совершенные версии штамма PCC 7938.
Генетики впервые секвенировали геном каменной куницы (Martes foina) – самого распространенного вида этого рода в Европе. В ходе масштабного международного проекта ученые планируют собрать геномы всех видов куниц, рассказал ТАСС научный сотрудник Института молекулярной и клеточной биологии (ИМКБ) СО РАН Сергей Кливер. Секвенированием ученые называют определение последовательности нуклеотидов в ДНК или РНК. Зная эту последовательность, ученые могут выяснить эволюционную историю организмов, их уязвимость к наследственным заболеваниям и множество других вещей. В рамках международного консорциума DNA Zoo российские ученые включились в работу над расшифровкой геномов разных животных, среди которых и каменная куница.  Это хищное млекопитающее среднего размера. Каменная куница распространена практически повсеместно в Европе. В Азии встречается на от Алтая до Центрального Китая. Предпочитает гористую или лесистую местность, активна в основном в ночное время суток. У каменной куницы 19 пар хромосом. Столько же крупных последовательностей собрали ученые, не считая некоторого количества мелких фрагментов, которые не удалось разместить в больших. Секвенирование специалисты проводили в том числе с использованием современного метода Hi-C, который и позволяет упорядочивать и объединять маленькие кусочки генома в большие. Расшифрованный геном каменной куницы позволит провести фундаментальную работу в множестве областей генетики. Этот вид активно используется в цитогенетике при изучении генома хищных, и полученные учеными данные помогут взглянуть с новой точки зрения на серию исследований, опубликованных ранее. Кроме того, по можно будет сравнить каменную куницу с другими представителями семейства куньих. При секвенировании дополнительных особей из различных частей ареала можно будет выяснить, чем представители этого вида отличаются друг от друга, а также составить карту миграций и отследить изменения в численности на тысячелетия в прошлое. "У нас большой проект и мы хотим сделать геномы всех куниц. В этом роде (Martes) всего восемь видов. Я думаю, что секвенирование первых четырех мы проведем в следующие два года"
Биологи обнаружили, что мутация в гене ACTN3, которая есть у большинства жителей Европы и северных областей Земли, делает мышцы человека менее восприимчивыми к холоду. Результаты их исследования опубликовал American Journal of Human Genetics. "Раньше эта мутация помогала нашим предкам выживать в холодном климате Европы. Однако в современном обществе изобилия она может вредить человеку. Люди с мутантной версией ACTN3 не могут похвастаться успехами в тех видах спорта, где требуется взрывная сила и скорость", – объяснил один из авторов исследования, профессор Каролинского института в Упсале (Швеция) Хокан Вестерблад. Ген ACTN3 отвечает за сборку молекул альфа-актинина-3 – одного из основных белков быстросокращающихся мышечных волокон. Его дефектная версия часто встречается у жителей северных областей Земли, а у обитателей Африки и других экваториальных регионов планеты ее почти нет. Поэтому исследователи спорят, связан ли этот ген с умением северных народов переносить холод. Чтобы понять, как мутации в ACTN3 влияли на способность человека переносить холод, ученые попросили молодых (от 18 до 40 лет) жителей Каунаса погружаться в ванну с очень холодной водой. При этом исследователи измеряли, как в течение следующих 15 минут изменялась температура тела добровольцев. Оказалась, что реакция на холод у носителей полной и дефектной версии ACTN3 действительно сильно отличалась. Если этот ген функционировал нормально, добровольцы теряли тепло очень быстро. Лишь треть из них выдержала 15 минут, не понизив температуру тела до отметки в 35 °С и ниже. Повреждение ACTN3 примерно в два раза замедлило темпы падения температуры тела. Благодаря этому более 69% добровольцев с мутантной версией гена смогли избежать опасного переохлаждения. Подтвердив свои предположения на практике, ученые попытались выяснить механизм действия этой мутации. Для этого они провели эксперименты на лабораторных мышах. Ученые наблюдали, как аналогичная мутация в гене ACTN3 влияла на чувствительность мышей к холоду, меняло устройство и работу их мышц. Оказалось, что из-за этой мутации в организме грызунов начинали доминировать не быстрые, а медленные мышечные волокна. Причем общее количество энергии, которые при этом потребляли мускулы, никак не менялось. Вестерблад и его коллеги считают это подтверждением гипотезы о том, что колебания медленных мышечных волокон разогревают тело эффективнее быстрых. В дальнейших экспериментах ученые планируют проверить, влияют ли мутации в гене ACTN3 на другие аспекты жизни человека. В частности, биологи предполагают, что при стабильном доступе к пище и теплу в тех условиях, в которых живет большинство северных народов Земли, пониженное энергопотребление тела может быть связано с появлением сахарного диабета и ожирения.
Российские ученые выяснили, что наночастицы из серебра, способные уничтожать болезнетворных микробов, можно сделать гораздо менее опасными для организма животных и людей, покрыв их оболочкой из мирамистина. Об этом в четверг сообщила пресс-служба НИТУ "МИСиС" со ссылкой на статью в журнале Nanomaterials. "Наночастицам постоянно находят новые применения, однако вопрос их безопасности пока не был окончательно решен. Наши собственные эксперименты показали, что наночастицы серебра, покрытые оболочкой из мирамистина, не причиняли существенного вреда кишечнику и печени мышей при приемах в дозах, не превышающих 4 мг на килограмм массы", - пишут исследователи. В последние годы материаловеды, биологи и стоматологи начали активно интересоваться тем, можно ли использовать различные типы бактерицидных наноматериалов, созданные за последнее десятилетия, для защиты различных тканей тела человеческого организма. В частности, за последние пять лет ученые из России, Канады и ряда других стран создали "вечные" зубные пломбы, защищающие зубы от действия микробов при помощи нанокапсул с антибиотиками, а также наночастиц серебра и окиси железа. Аналогичным образом их коллеги разработали новый класс дезодорантов на базе наночастиц цинка, убивающих микробов, производящих неприятные запахи. Более широкое использование подобных бактерицидных наночастиц, как отметил научный сотрудник НИТУ "МИСиС" Александр Гусев, ограничивается тем, что пока ученые открыли несколько свидетельств того, что они становятся небезопасными для организма человека при дозах, превышающих 1 мг на килограмм массы тела. Безопасные наночастицы Как считают ученые, это связано с тем, что наночастицы проникают внутрь клеток и способствуют формированию различных химических агрессивных молекул внутри них, повреждающих белки и ДНК. Это приводит к развитию воспалений и гибели части клеток, в результате чего такие наночастицы будут приносить больше вреда, чем пользы. Гусев и его коллеги предположили, что эту проблему можно решить, если покрыть наночастицы из серебра диаметром примерно в 30-60 нанометров полимерной оболочкой, состоящей из молекул мирамистина. Это вещество само по себе является мощным антисептиком, способным уничтожать микробов и подавлять воспаления. Как показали первые опыты, подобное покрытие усилило действие наночастиц на микробов, удвоив эффективность их действия на опасные штаммы кишечной палочки и других возбудителей болезней. При этом они не вызывали массовую гибель клеток человека и в целом не нарушали их жизнедеятельность. Убедившись в их безопасности для культур клеток, ученые приступили к опытам на мышах, в чей организм они вводили разные дозы наночастиц и наблюдали за тем, как их накопление в теле влияло на работу печени и кишечника грызунов, наиболее сильно подверженных токсическому действию. Как показали эти наблюдения, даже достаточно большие дозы наночастиц, в несколько раз превышающих порог в 1 мг на килограмм массы тела, в целом не вызывали проблем в жизни грызунов, за исключением изменений, связанных с уничтожением микрофлоры их кишечника. Это было характерно как для введении однократной, но большой дозы наночастиц, так и при длительном приеме небольших их количеств. Успешное завершение этих экспериментов, как надеются ученые, открывает дорогу для создания антибиотиков широкого спектра действия на базе подобных наночастиц или их более эффективных аналогов.
Международная группа ученых под руководством специалистов Института физики высоких энергий Галисии (Испания) и Авейрусского университета (Португалия) пришла к выводу, что гравитационная волна GW190521 могла быть вызвана столкновением не черных дыр, а куда более экзотических бозонных звезд. Если это действительно так, то исследователи, возможно, получили первое в истории свидетельство о существовании гипотетических объектов, являющихся кандидатами в темную материю. Статья опубликована в журнале Physical Review Letters. В сентябре 2020 года физики объявили о регистрации сигнала GW190521, который соответствует столкновению двух черных дыр, масса которых в 85 и 66 раз превышает массу Солнца, в результате чего образовалась черная дыра с массой 142 Солнца. Этот объект является недостающим звеном между сверхмассивными черными дырами и дырами звездной массы и принадлежит к ранее не наблюдавшемуся семейству черных дыр. Однако неизвестно, каким образом могла сформироваться черная дыра с массой 85 Солнц. Для решения этой проблемы ученые предположили, что оба объекта на самом деле были бозонными звездами, состоящими из сверхлегких бозонов с массой в миллиарды раз меньше массы электронов. Неограниченное число бозонов (к ним относятся, например, фотоны) способно занимать одно и то же квантовое состояние, что отличает их от фермионов (например, электронов), на которых распространяется принцип запрета Паули. Исследователи смоделировали слияние бозонных звезд и сравнили теоретический гравитационно-волновой сигнал, испущенный при этом событии, с GW190521. В этом случае оба объекта будут находиться на более близком расстоянии от Земли, а результирующая черная дыра будет обладать массой 250 Солнц. Бозонные звезды настолько же компактные, как и черные дыры, но не имеют горизонта событий. Однако при столкновении они становятся неустойчивыми и коллапсируют в черную дыру. Модель предполагает, что этот сценарий чуть предпочтительнее, чем слияние черных дыр, однако дальнейшие исследования должны будут подтвердить или опровергнуть его.
Американская межпланетная станция OSIRIS-REx покинет орбиту астероида Бенну в середине мая 2021 года и отправится в сторону Земли. Возвратиться зонд должен ориентировочно в конце сентября 2023 года, пишет миссия на своем сайте. Цель OSIRIS-REx – исследовать астероид (101955) Бенну и доставить на Землю грунт с его поверхности. Станцию запустили в сентябре 2016 года, в декабре 2018-го она вышла на орбиту астероида. Исследования показали, что поверхность Бенну усеяна крупными булыжниками, а в его породах содержится большое количество воды. Это делает астероид особенно интересным для планетологов с точки зрения того, как формировалась Солнечная система. В октябре 2020 года зонд успешно коснулся поверхности Бенну, собрал образцы его грунта и упаковал в специальную капсулу. По словам специалистов миссии, зонд покинет орбиту астероида ориентировочно 10 мая, когда этому будет максимально благоприятствовать орбитальная механика. "Если мы покинем Бенну в мае, то сэкономим для OSIRIS-REx максимальное количество топлива. Оно понадобится для выхода на курс сближения с Землей", – рассказал заместитель руководителя миссии OSIRIS-REx Майкл Моро. Сэкономив топливо на перелете, зонд сможет еще раз сблизиться с поверхностью Бенну и сделать новую серию снимков его поверхности. Благодаря этому ученые смогут сравнить их с фотографиями 2019 года. "OSIRIS-REx сделал множество интересных открытий и выполнил все ключевые задачи. Возможность совершить еще один пролет над его поверхностью даст нам возможность правильно попрощаться с ним, а также изучить то, как поверхность астероида отреагировала на забор грунта", – подытожила Лори Глейз, руководитель планетологического отделения NASA.
Ученые Казанского федерального университета (КФУ) совместно с учеными Университета Ставангера в Норвегии создали реагент на основе водорастворимых полиуретанов, направленный на подавление процессов гидратообразования и коррозии при добыче нефти в Баренцевом море. Об этом во вторник ТАСС сообщил заведующий кафедрой разработки и эксплуатации месторождений трудноизвлекаемых углеводородов Института геологии и нефтегазовых технологий КФУ Михаил Варфоломеев. "[Реагент] реализует две функции - это ингибирование (подавление - прим. ТАСС) гидратообразования и коррозии", - сказал он, уточнив, что вещество готово к производству, работа опубликована в журнале Molecules. По словам Варфоломеева, разработка поддержана Российским фондом фундаментальных исследований и Исследовательским советом Норвегии. Суть проекта заключается в разработке серии "зеленых" многофункциональных нефтепромысловых реагентов для минимизации воздействия, связанного с деятельностью нефтегазодобывающих компаний в Баренцевом море, отметил он. Данные реагенты используются на стадии добычи и транспортировки углеводородного сырья. Смешанный флюид содержит нефть, воду и газ. При его подъеме по скважине и движению по трубопроводу на дне моря создаются благоприятные условия для образования гидратов (кристаллическая структура из обледеневшей воды и газа), что может привести к остановке потока и аварийным ситуациям, вплоть до разгерметизации и загрязнению морской среды. Как отметил ученый, кроме проблем с гидратами, в добываемой продукции содержатся разные окислительные среды, к примеру углекислый газ, из-за чего может возникать коррозия трубопровода и оборудования, поэтому специалисты добавляют ингибитор, замедляющий этот процесс. Созданный учеными реагент борется с двумя этими проблемами, уточнил он. "Чтобы эффективно добывать и транспортировать нефть, нужны нефтепромысловые реагенты. <…> Во-первых, их нужно использовать несколько штук, во-вторых, многие [из них] являются токсичными, не очень хорошими для окружающей среды. В этом проекте мы вместо нескольких реагентов делаем одну молекулу, которая решает несколько задач и при этом обладает более высокой биодеградацией (биологическим распадом - прим. ТАСС) и меньшей токсичностью, чем другие коммерческие реагенты", - пояснил Варфоломеев. По его словам, ученые начали работу над проектом в феврале 2020 года. Сначала они синтезировали несколько ингибиторов с различными свойствами и структурой, позже показали, что два ингибитора сопоставимы по своим свойствам "с самыми хорошими на сегодняшний день зарубежными коммерческими реагентами", отметил Варфоломеев. Кроме того, специалисты выполнили дополнительные исследования и доказали, что ингибиторы являются менее токсичными для окружающей среды в сравнении с коммерческими веществами. "Мы уже, в принципе, видим, что один из [ингибиторов] не уступает по одной из своих функций коммерческим реагентам, по второй функции он тоже достаточно эффективен. <…> Нельзя сказать, что использование двух ингибиторов сейчас хуже, чем одного нашего, но мы уже приближаемся к тому, что мы одной молекулой можем заменить две. <…> Дальше будем работать так, чтобы <…> одна молекула была по эффективности даже лучше, чем две отдельные, по обоим показателям", - сказал Варфоломеев. Ученые работают над тем, чтобы ингибитор также решал проблему с выпадением солей. Из-за высокой минерализации пластовой воды возможны солеотложения, которые также забивают трубопровод и могут привести к его полной закупорке. Проект, как уточнил Варфоломеев, рассчитан на три года, ученые надеются, что за оставшийся срок им удастся решить эту задачу.
Фонд содействия инновациям выделил грант на развитие комплекса мер "Антипандемия" компании Visitech - резиденту фонда "Сколково" и портфельному проекту Дальневосточного фонда высоких технологий (ДФВТ). Разработка в виде цифрового паспорта сотрудников позволит обеспечить эпидемиологическую безопасность на производствах, сообщает пресс-служба Дальневосточного фонда высоких технологий во вторник. "Компания Visitech <…> получила грант Фонда содействия инновациям на сумму 20 млн руб. на развитие комплекса "Антипандемия". Грант присужден по итогам конкурса "Социум-ЦТ" в рамках реализации мероприятия федерального проекта "Цифровые технологии" национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации", - говорится в сообщении. По данным пресс-службы, комплекс мер для борьбы с распространением коронавируса позволяет эффективно управлять распределением смен сотрудников и минимизировать контакты на производствах. Система мониторинга персонала может с точностью до 50 см контролировать соблюдение работниками социальной дистанции, отслеживать ношение респираторов и масок и фиксировать температуру сотрудников. Ранее президент России Владимир Путин в ходе заседания наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив назвал перспективной разработку IT-комплекса "Антипандемия", направленного на борьбу с распространением новой коронавирусной инфекции. "Развитие новой функциональности комплекса "Антипандемия" позволит нам создать необходимый и крайне востребованный функционал, который снизит производственные риски для промышленных предприятий. Поддержка Фонда содействия инновациям позволит значительно ускориться в данном направлении и вывести функционал на рынок в кратчайшие сроки", - передает пресс-служба слова гендиректора Visitech Рустама Миланова.
Российская академия наук (РАН) и Россотрудничество заключили соглашение о сотрудничестве, что предоставит возможности для проведения совместных образовательных проектов, научных конференций, фестивалей, конкурсов и других мероприятий. Об этом во вторник сообщила пресс-служба РАН.
РАН и Россотрудничество подписали соглашение о сотрудничестве. В торжественной церемонии подписания соглашения приняли участие президент РАН Александр Сергеев и руководитель Россотрудничества Евгений Примаков", - говорится в сообщении. Отмечается, что РАН и Россотрудничество планируют развивать работу по следующим направлениям: международное сотрудничество в сфере образования и науки, проведение научных и других мероприятий, информационное сопровождение научной и научно-технической деятельности РФ за рубежом, организация международного академического обмена, привлечение интереса иностранных граждан к России, культуре, языку и истории, получение российского образования и другие. "Россотрудничество, имея широкую сеть представительств за рубежом, а также многолетний опыт международного сотрудничества, существенно влияет на отношения с международными партнерами, способствуя расширению гуманитарных обменов, развитию контактов между неправительственными, общественными, просветительскими и другими организациями", - сказал Сергеев, слова которого приводятся в сообщении. Президент РАН пригласил Россотрудничество к участию в организации и проведении Международного форума молодых ученых стран СНГ, Балтии и Грузии, запланированного на ноябрь. Форум будет организован в рамках мероприятий, приуроченных к 300-летнему юбилею РАН, который будет отмечаться в 2024 году. "Из того, что мы можем предложить миру, наука - это, наверное, самый блестящий российский продукт. То, что привлекает внимание и вызывает восхищение за рубежом. <...> И я хочу подчеркнуть, что Академия наук должна теперь исходить из того, что у вас и у них теперь есть представительство в 87 странах - это наши площадки, которые всегда рады вам, а также представителям академических институтов", - сказал Примаков, слова которого приводятся в сообщении.
