Подавляющее большинство жителей России хотят получать корпоративную пенсию от своего работодателя в дополнение к государственной. К такому выводу пришли эксперты сервиса «Работа.ру» и НПФ Сбербанка, опросив более 3500 человек со всей страны (результаты опроса есть у РБК). За дополнительную пенсию от работодателя высказались 84% опрошенных. За год доля таких желающих выросла — в феврале 2020-го их было 78%. Более трети респондентов хотели бы, чтобы им платили не менее 30 тыс. руб. в месяц. Наиболее заинтересованы в корпоративных пенсиях люди в возрасте от 36 до 55 лет — 85%. Среди молодежи от 18 до 25 лет хотели бы иметь такую доплату 81% опрошенных. Наименее доверяют корпоративным пенсионным программам (КПП) в возрастной группе 56+. Эксперты считают, это связано с тем, что граждане не успеют сделать накопления до завершения карьеры даже вместе с работодателем. КПП — принятая в некоторых компаниях составляющая социального пакета. Предполагает обязательное софинансирование корпоративной пенсии со стороны сотрудника и работодателя — взносы делают оба. Часто эти средства имеют налоговые преференции. Среди опрошенных только 3% являются участниками КПП, 16% россиян знают о таких программах, 18% — о них слышали. Наиболее осведомлены в этом вопросе люди старше 56 лет, наименее — молодежь 18–25 лет. По словам коммерческого директора сервиса «Работа.ру» Владимира Корицкого, входящие в соцпакет от работодателей корпоративные пенсионные программы с каждым годом становятся все более значимыми для соискателей. «Это особенно заметно в кризисные периоды, так как население начинает больше ценить стабильность и уверенность в завтрашнем дне», — отметил Корицкий.
Союз потребителей России предложил создать специальные продовольственные карточки для граждан, которые получают жилищные субсидии на оплату ЖКХ. С соответствующим письмом глава союза Петр Шелищ обратился в Минпромторг, сообщают «Известия». Шелищ объясняет инициативу тем, что получатели субсидий на коммуналку уже признаны государством нуждающимися, поэтому они могут стать первыми кандидатами на получение продуктовых выплат. Союз предлагает перечислять таким гражданам по 3 тыс. руб. ежемесячно. Предполагается, что эти средства станут целевыми — потратить их можно будет только на продовольственные продукты отечественного производства. По мнению Шелища, такой подход не только обеспечит нуждающихся продуктами, но и поддержит отечественную пищевую промышленность, аграриев и торговцев. Автор письма утверждает, что продовольственные карты будут намного эффективнее, чем «вертолетная» раздача денег всем поровну. По данным Росстата, в 2019 году субсидии на оплату услуг ЖКХ получали 3 млн российских семей (5,3% от их общего количества). По подсчетам Союза потребителей, на проект понадобится не более 9 млрд руб. в месяц, или 81 млрд руб. в течение 2021 года, если запустить его с 1 апреля. Сумму можно сократить, если исключить из выдачи «продуктового пособия» часть жителей Москвы и Петербурга, где есть собственные, более мягкие, критерии определения нуждающихся. Ввести продуктовые карточки для малоимущих предлагал Минпромторг еще в 2015 году. Инициатива должна была затронуть 15–16 млн человек и обошлась бы бюджету в 240 млрд руб. В 2017 году Минпромторг сделал переоценку своего предложения, после чего идею отвергли как слишком затратную.
В России суммы штрафов за нарушение правил пожарной безопасности в лесах могут вырасти в десять раз. Соответствующий законопроект должны рассмотреть в Госдуме, сообщают «Известия». По информации из базы документов нижней палаты, вопрос о рассмотрении инициативы включен в повестку заседания комитета по госстроительству и законодательству. Сейчас административные штрафы за лесные пожары составляют 3–5 тыс. руб. для граждан, 10–50 тыс. руб. для должностных лиц и от 50 тыс. руб. до 1 млн руб. для юридических. Наказание для физических лиц предлагается увеличить в десять раз, для других категорий — вдвое. «Известия» со ссылкой на источники сообщают, что законопроект готова поддержать думская фракция «Единой России». «Принимая во внимание степень общественной опасности, реальную угрозу жизни и здоровью граждан, размер ответственности, предусмотренный статьями 8.32, 20.4 КоАП, нуждается в совершенствовании», — говорится в пояснительной записке к законопроекту. В правительстве уже подготовили положительный отзыв на документ. В нем говорится, что повышение штрафов повысит эффективность законодательства и приведет к предотвращению лесных пожаров. «Иногда из-за таких возгораний вспыхивают целые деревни и гибнут люди. Поэтому за эту проблему давно пора серьезно взяться, так как уговоры и предупреждения не действуют, — сообщил изданию первый зампред фракции «Единой России» Адальби Шхагошев. В других парламентских партиях к инициативе отнеслись скептически. В ЛДПР и «Справедливой России» считают, что штрафы должны быть соразмерны с доходами граждан. В КПРФ усомнились, что принятие законопроекта снизит число пожаров.
За первый год пандемии у каждого второго опрошенного материальное положение ухудшилось. При этом лишь один из 10 оценил динамику происходящего как положительную. Нынешняя ситуация во многом схожа с той, которая сложилась на пике кризиса в 2016 г. Осенью 2018 г. за чертой бедности находились 17% совершеннолетних граждан, а осенью 2020 г. — 19%. Замечу, что материальное положение, а вместе с ним и экономическое поведение подавляю­щего большинства напрямую зависят от трудовых доходов. Зар­плата — основной источник доходов семьи у 66% опрошенных, а 17% выживают за счёт разовых приработков и непостоянной работы. Так вот: в 2020 г. основные потери доходов оказались связаны с тем, что большинство предприятий старались не увольнять работников, а сокращать фонд оплаты труда и отправляли сотрудников в неоплачиваемые отпуска. Ситуация отягощается тем, что у людей недостаточно ресурсов для выживания в трудные времена. Только у 6% наших сограждан имеются сбережения, позволяющие их домохозяйствам прожить не менее года. Хоть какие-то сбережения (мелкие, средние, крупные) имеет четверть населения. Коронавирус изменил не только наше поведение, но и нашу платежеспособность. Люди говорят, что стали больше тратить на лекарства и еду. У многих запланированное приобретение дорогостоящего или близкого к нему имущества пере­шло в разряд отложенных потребностей, т. е. отодвинулось до лучших времён. Предположения, что, ограничивая «поле» расходов, само­изоляция будет экономить семейный бюджет и давать возможность тратиться на иные полезные нужды, оказались беспочвенны. Ограничения социальных контактов, в проведении досуга, отпуска и т. п. в условиях скромной доходной базы не позволяют большинству населения обращаться, например, к дополнительным формам онлайн-образования, онлайн-медицины — разве что заказывать себе доставку продуктов на дом, а вместо общественного транспорта пользоваться такси. Всё это, конечно, не способ­ствует росту качества человеческого потенциала, а, напротив, ­сдерживает его.
Пробки на дорогах Москвы могут достичь к вечеру 8–9 баллов. Об этом сообщает столичный департамент транспорта в своем Telegram-канале. Ожидается, что днем пробки составят 5–6 баллов. «Сейчас пробки в городе 5 баллов», — говорится в сообщении ведомства. Уточняется, что утром движение в центр затруднено на Щелковском шоссе, Волгоградском проспекте и шоссе Энтузиастов. Помимо этого затруднения наблюдаются на 32-м и 46-м км МКАД на внутренней стороне, а также на внутренней стороне ТТК в районе Тульской эстакады. Ранее научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд сообщил, что в Москве в четверг ожидаются мокрый снег, дождь, сильный ветер и гололедица. В свою очередь, столичный главк МЧС предупреждал, что в городе до 10:00 прогнозируются сильная гололедица и усиление ветра до 13 м/с.
Больше половины детей, переболевших коронавирусной инфекцией, в течение нескольких месяцев после выздоровления жаловались на сохраняющиеся симптомы болезни. Об этом говорится в исследовании, проведенном учеными из Италии, России и Великобритании. Препринт опубликован на medrxiv.org. Эксперты изучили влияние болезни у 129 переболевших с марта по ноября прошлого года младше 18 лет, средний их возраст составил 11 лет. У 42% детей спустя четыре месяца после излечения не наблюдалось никаких симптомов. Однако у 35,7% детей через 120 дней выявили один или два симптома COVID-19, 22,5% жаловались на три и более симптома. Чаще всего несовершеннолетние после выздоровления жаловались на бессонницу (она фиксировалась в 18,6% случаев), признаки респираторного заболевания, включая боль и стеснение в груди (14,7%), заложенность носа (12,4%). У детей также регистрировались усталость, мышечные и суставные боли, потеря концентрации внимания. По данным Роспотребнадзора, дети составляют примерно десятую часть от заболевших коронавирусной инфекцией. Замдиректора Центрального научно-исследовательского центра эпидемиологии Роспотребнадзора Александр Горелов сообщал, что начиная с семи лет дети более подвержены риску заразиться, а пик заболеваемости среди несовершеннолетних приходится на подростков 13–15 лет. По мнению опрошенных РБК экспертов, для достижения коллективного иммунитета к COVID-19 детей прививать необязательно, однако в этом случае нужно активнее проводить вакцинацию среди других групп населения.
Заместитель директора по научной работе ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, член-корреспондент РАН Александр Горелов не ожидает подъема заболеваемости COVID-19 весной, однако не исключает сезонных колебаний числа заболевших, сообщает ТАСС. Ученый пояснил, что говорить о третьей волне коронавируса неправильно, так как это подразумевает снижение числа зараженных сначала до нулевой отметки, а потом новый подъем. «Мы пока нулевую отметку не перешли, и правильнее говорить о подъеме и снижении заболеваемости коронавирусом. В данный момент как раз наблюдается фаза снижения, и весеннего подъема мы не ожидаем, хотя сезонных колебаний суточной заболеваемости не исключаем», — отметил Горелов. По словам представителя ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, Россия приблизится к нулевым показателям заболеваемости, когда будет сформирована иммунная прослойка среди не менее 60% населения. Кроме того, эпидемическая ситуация по-прежнему зависит от соблюдения мер против распространения инфекции: ношение масок, соблюдение социальной дистанции, вакцинация. С иной оценкой выступил главный врач медицинского центра «Лидер-Медицина» Евгений Тимаков. Он сказал РБК, что весной может наблюдаться новый подъем заболеваемости. Но также отметил, что называть это третьей волной некорректно. В начале февраля замдиректора по клинико-аналитической работе ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Наталья Пшеничная говорила, что в России обнаружилась тенденция к снижению числа случаев заражения коронавирусом. Она отметила, что ситуация с распространением COVID-19 «вошла в фазу стабилизации». Пшеничная допустила небольшой рост заболеваемости, который, по ее мнению, придется на конец зимы — начало весны. Этому будут способствовать температура около нуля и повышенная влажность.
Забайкальский краевой суд приговорил гражданина Владимира Васильева к восьми годам лишения свободы по статье о государственной измене, сообщается на сайте суда. Мужчина собирал и передавал секретные сведения иностранным спецслужбам, сообщили в суде. Отбывать наказание осужденный будет в колонии строгого режима. «Кроме того, после отбытия основного срока наказания суд ограничил его свободу еще на год. Судебное заседание проходило в закрытом режиме», — говорится в сообщении. Приговор уже вступил в силу. По данным ТАСС, 52-летний Васильев был задержан в Забайкальском крае в августе 2019 года, впоследствии его этапировали в Москву для проведения следственных действий. По данным источника агентства в правоохранительных органах, мужчина передавал составляющие государственную тайну сведения китайским спецслужбам, что было установлено следствием и судом. Он признал себя виновным. Согласно данным судебной карточки, на которую ссылается ТАСС, уголовное дело о госизмене поступило в суд в ноябре прошлого года и было рассмотрено за четыре заседания (на одно из них подсудимый не явился). Приговор был оглашен 3 февраля.
В России с уборкой снега лучше всего справляются сотрудники коммунальных служб Тюмени, Набережных Челнов и Санкт-Петербурга. Об этом свидетельствуют результаты опроса жителей городов, проведенного сервисом по поиску высокооплачиваемой работы SuperJob (есть у РБК). Так, в Тюмени каждый пятый житель города (19%) абсолютно доволен работой коммунальщиков по уборке снега, еще 45% — скорее довольны. Второе место рейтинга заняли Набережные Челны — 18% жителей города абсолютно довольны и 34% — скорее довольны уборкой снега. Опрос проводился с 12 по 24 февраля в 32 городах России с численностью населения от 500 тыс. человек, в том числе в Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Самаре. Всего в опросе приняли участие 19 тыс. человек — экономически активное население старше 18 лет. Каждый десятый петербуржец полностью доволен результатами работы коммунальщиков, 38% — скорее довольны, показал опрос. Сервис уточнил, что некоторые жители города все же пожаловались на большое количество песка или соли на улицах. В Москве полностью довольны работой коммунальщиков 12% населения, и каждый четвертый (25%) скорее доволен. Хуже всего оценили работу коммунальных служб Рязани — там уборкой снега оказались довольны лишь 13% опрошенных (4% — полностью довольны, 9% — скорее довольны). В Ярославле положительные оценки работы служб ЖКХ зимой оставили лишь 14% жителей, в Пензе — 16%. В Москве 12–13 февраля выпало рекордное почти за 50 лет количество осадков — 61% месячной нормы. Высота сугробов составила полметра. В результате пробки на дорогах достигли десяти баллов, в аэропортах были задержаны рейсы. Неделю спустя, 19 февраля, сильнейший снегопад прошел в Крыму, он привел к приостановке движения автомобилей по Крымскому мосту.
Топ-менеджерам, представителям массмедиа и искусства сложнее всего найти работу, видно из результатов исследования компании HeadHunter, сообщает «РИА Новости». Опрос проводился с 23 декабря 2020 по 3 февраля 2021 года, в нем принял участие 21 691 российский соискатель. HeadHunter отмечает, что индекс сложности с поиском работы второй квартал подряд сохраняется на отметке минус 0,4. Согласно исследованию, 71% респондентов считают, что устроиться на работу в их профессии трудно, в то время как лишь 20% полагают, что это не составляет большого труда. С наибольшими трудностями при трудоустройстве сталкиваются менеджеры высшего звена, представители искусства, развлечений и массмедиа (минус 0,59). Легче получить место представителям сферы продаж (минус 0,19) и рабочего персонала (минус 0,20). Важным поиск работы сейчас считают 73% опрошенных. Для 23% трудоустройство на данный момент не важно. При этом наиболее озабочены поиском новой работы жители Москвы и Московской области (минус 0,43), а также регионов Уральского федерального округа (минус 0,42). Ранее Москва возглавила список городов по зарплатным ожиданиям россиян. По словам 86% респондентов, наибольшую зарплату в сфере своей деятельности они рассчитывают получить именно в столице. Далее идет Санкт-Петербург (29%). В пятерку также вошли Новосибирск, Екатеринбург (по 7%) и Казань (6%).
Сербский актер Милош Бикович счел большой честью получение российского гражданства. «Все это время я чувствую себя активным членом российского общества, теперь это закреплено официально. Это большая честь, что сегодня я могу сказать: Россия — моя Родина!» — написал он в Instagram. Актер отметил, что уже более семи лет участвует в культурной жизни России. Он добавил, что продолжит работать над объединением сербского и русского народов через культуру. Ранее президент Владимир Путин подписал указ, согласно которому Бикович получил гражданство России. В России карьера Милоша Биковича началась с участия в фильме Никиты Михалкова «Солнечный удар». Он также получил известность благодаря ролям в фильмах «Отель «Белград», «Духless 2», «Балканский рубеж» и «Лед», а также сериалах «Магомаев» и «Отель «Элеон». Актер также исполнил главную роль в самом кассовом российском фильме «Холоп».
Режим чрезвычайной ситуации в связи с пандемией COVID-19 в США будет продлен. Соответствующее уведомление направил президент Джо Байден в конгресс, сообщает пресс-служба Белого дома. Режим ЧС длительностью один год действовал в стране с 1 марта 2020 года, его срок истекал через три дня. «Необходимость в режиме чрезвычайной ситуации в стране по-прежнему сохраняется. Пандемия COVID-19 все еще является источником серьезного риска для здоровья и безопасности нации. Более 500 тыс. человек в стране погибли от этой болезни, и крайне важно продолжать борьбу с COVID-19 с использованием всех возможностей федерального правительства», — приводятся в сообщении слова Байдена. Срок продления режима ЧС не уточняется. 23 февраля количество жертв коронавируса в США превысило показатель в 500 тыс. человек. В связи с этим Байден распорядился на пять дней приспустить флаги по всей стране в знак траура по умершим. По последним данным Университета Хопкинса, в Соединенных Штатах заболели коронавирусной инфекцией 28,3 млн человек, более 504 тыс. американцев умерли. Страна занимает первое место в мире по обоим показателям.
В объектив космонавта Роскосмоса Сергея Кудь-Сверчкова попал заснеженный челябинский город. Снимок сделан с борта Междунарожной космической станции. Всего космонавт опубликовал 10 новых снимков. Ему удалось заснять пять городов-курортов, а также Владикавказ, Брянск, Тулу и Мичуринск. В подписи к снимку зимнего Магнитогорска Сергей Кудь-Сверчков напомнил, что это один из самых молодых городов России (1929 год). Ранее он публиковал снимок новогоднего Екатеринбурга. Сейчас у жителей Урала есть возможность увидеть МКС на утреннем небе. Рассказываем, когда и как наблюдать. Напомним, что Международная космическая станция облетает Землю за сутки около 16 раз. Сейчас на станции находятся космонавты Роскосмоса Сергей Рыжиков и Сергей Кудь-Сверчков, астронавты НАСА Кэтлин Рубинс, Майкл Хопкинс, Виктор Гловер, Шэннон Уокер, а также представитель Японского агентства аэрокосмических исследований Соити Ногути.
Росстандарт решил отменить ГОСТ 58398–2019 «Экспериментальные технические средства организации движения», который регулирует применение уменьшенных, объединенных и других нестандартных знаков на дорогах, сообщает «Коммерсантъ» со ссылкой на протокол комиссии ведомства по апелляциям. Теперь экспериментальные знаки можно будет применять только с разрешения ГИБДД. «Росстандарт подпишет приказ об отмене ГОСТа установленным порядком», — сообщили РБК в агентстве. Отмены ГОСТа добивался Научный центр безопасности дорожного движения МВД (НЦ БДД), который утверждал, что существуют противоречия и дублирование между ним и другими действующими стандартами, регламентирующими, например, разметку, правила и размеры знаков (ГОСТы 52289 и 52290). Центр обращал внимание на то, что возможность установки экспериментальных знаков ранее уже существовала, для чего владельцы дорог должны получить у ГИБДД специальное разрешение. Центр также указывал на то, что правила дорожного движения не ссылаются на ГОСТ 58398 и, соответственно, водители не обязаны знать требования экспериментальных знаков. Этот ГОСТ также не входит в распоряжение правительства № 2438 об обязательных стандартах в области дорожного движения. Это, указывал Росстандарт, может вызвать осложнения при госзакупках в регионах, например если субъект закупит дорожные знаки по оспариваемому ГОСТу. Еще одним аргументом НЦ БДД было противоречие ГОСТа Венской конвенции о дорожных знаках и сигналах 1968 года, в которой не предусмотрена стрелка на правый поворот на красный свет (есть в ГОСТе). Идею о применении нестандартных знаков продвигали московский Центр организации дорожного движения (ЦОДД) и экспертный центр Probok.net. Это позволило бы избежать нагромождения указателей в городах, полагали они. Госстандарт получил статус предварительного в 2017 году, а в 2019-м — национального ГОСТа.
Жителей Москвы в ночь на 25 февраля и утром четверга ожидает ухудшение погоды, сообщается на сайте Главного управления МЧС по столице. По данным Росгидромета, на которые ссылается МЧС, во второй половине ночи и утром в столице ожидается сильный снег. Кроме того, в МЧС предупреждают, что в утренние часы, с 05:00 до 10:00, прогнозируются гололед и сильная гололедица, а также усиление ветра до 13 м/с. Ранее научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд сообщал, что 25 февраля на смену морозам в Москве придет оттепель. В дневные часы потеплеет до плюс 4 градусов. При этом потепление будет сопровождаться дождями и сильным ветром. Согласно прогнозу, в городе с 24 по 26 февраля должна выпасть четверть месячной нормы осадков. Теплая погода сохранится до конца месяца. 
Смена климатической эпохи прогнозировалась более 20 лет назад, это ожидаемый эффект глобального потепления. Об этом РБК сообщил научный руководитель Института физики атмосферы им. А.М. Обухова РАН Игорь Мохов. «При глобальном потеплении эти эффекты ожидаемые, они продолжаются последние десятилетия, эта тенденция идет. Просто сейчас более ярко и интенсивно это проявляется из-за потепления», — рассказал РБК Мохов. Ранее специалист Московского метеобюро Татьяна Позднякова сообщила «РИА Новости», что сочетание сильных морозов и осадков этой зимой связано с наступлением новой климатической эпохи. Она отметила, что смена эпохи — медленный процесс, который начался около пяти-шести лет назад. Мохов рассказал, что при потеплении климата меняется циркуляция воздуха. В частности, увеличивается вероятность проникновения холодного воздуха с севера, арктических широт. Кроме того, могут чередоваться положительные и отрицательные температурные аномалии. Мохов добавил, что 2021 год в целом может быть холоднее, чем предыдущий. Однако это говорит не об отсутствии глобального потепления, а об аномалии на фоне «общевековой традиции». В климате существуют определенные этапы, связанные с циркуляцией воздушных масс, рассказала позднее Позднякова РБК. Их назвали «климатической эпохой». «Существует длительный период, когда в наших широтах преобладает западно-восточный перенос воздушных масс и бывают периоды, когда у нас происходят меридиональные процессы, то есть воздух переносится либо с севера на юг, либо с юга на север», — отметила она. По словам синоптика, с 2010 года ученые начали замечать преобладание меридиональных процессов. «У нас была эпоха зональных переносов, когда в ходу была фраза «Что нам прогноз? То, что есть в Санкт-Петербурге, через сутки будет в Москве». Сейчас этого нет. Настало время преобладания меридиональных процессов», — отметила Позднякова. Она затруднилась сказать, сколько продлится новая климатическая эпоха. Неизвестны и причины наступления эпохи, для этого недостаточно данных, подчеркнула синоптик. Позднякова отметила: экспериментальные наблюдения проводятся в России около 140 лет, что слишком мало для полного анализа климатических эпох. Изменение климата могло напрямую повлиять на появление коронавируса SARS-CoV-2, вызывающего COVID-19, отмечали ученые из Кембриджского университета, Потсдамского института изучения климатических изменений и Гавайского университета. По их предположению, содержание углекислого газа в атмосфере привело к изменению растительности на юге Китая. Это создало благоприятную среду обитания для летучих мышей.
Москвичей в ночь на вторник, 23 февраля, ждут существенные колебания атмосферного давления и температуры. В столицу придут так называемая барическая пила и «температурные качели». Об этом сообщили РБК в центре погоды «Фобос». «Сегодня ночью мы ожидаем минимальную температуру с начала зимы: в столице минус 24–26, по области — до минус 28. Далее температура будет повышаться, особенно резкие изменения в температуре и атмосферном давлении произойдут в четверг, — рассказал РБК ведущий специалист центра погоды «Фобос» Александр Синенков. «Завтра уровень давления составит 768 мм ртутного столба — это на 20 мм выше средних многолетних значений. Дальше оно будет понижаться, а температура — расти», — сообщил он. Синоптик отметил, что уже в четверг в столицу придут снег с дождем, а температура воздуха составит +1 градус. Минимальное атмосферное давление опустится до 738 мм ртутного столба — это на 10 мм ниже нормы. «Такое потепление продлится три дня, в воскресенье температура начнет понижаться до минус 3–4 градусов. Атмосферное давление повысится до нормы. В начале весны температура вновь понизится, а атмосферное давление начнет повышаться», — резюмировал Синенков. Ранее Гидрометцентр предупреждал россиян о приближении аномально холодной погоды. «Если смотреть на среднюю аномалию температуры на ближайшие пять дней, с 18 февраля по 22 февраля, то практически вся территория нашей страны окрашена голубым, а большей частью — синим цветом», — заявил «РИА Новости» научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд.
Между эмоциональным и деятельностным пониманием патриотизма большинство россиян выбирают эмоции. С утверждением, что быть патриотом — значит любить свою страну, согласны две трети россиян (67%), только каждый четвертый (26%) понимает патриотизм как набор действий, ведущих к процветанию страны. Таковы результаты опроса, проведенного Центром исследований гражданского общества и некоммерческого сектора НИУ ВШЭ (есть у РБК). Как проводилось исследование Опрос проводился в декабре 2020 года, объем выборки — 2003 человека среди городского и сельского населения старше 18 лет. Данные собирались посредством личного интервью. Центр исследований гражданского общества и некоммерческого сектора НИУ ВШЭ проводит регулярный мониторинг состояния гражданского общества России с 2006 года. 20% опрошенных понимают патриотизм как помощь нуждающимся. Лишь 12% россиян понимают патриотизм как вид конкретных действий — трату своего времени или денег на решение общественных проблем. Однако 16% опрошенных склонны к локальному патриотизму, то есть готовы работать или действовать для процветания того места, в котором они живут, — города, поселка и т.д. При этом за год заметно сократилась доля тех, кто видит патриотизм как стремление изменить положение дел в стране, для того чтобы обеспечить ей достойное будущее, — с 25% в 2019 году до 19% в 2020-м. Авторы исследования связывают это с чувством бессилия на фоне пандемии, которое приводит к ощущению невозможности повлиять на происходящее в лучшую сторону. Практически в одинаковой степени россияне связывают патриотизм как с защитой Родины от любых нападок и обвинений (24%), так и с готовностью говорить о стране правду, какой бы горькой она ни была (23%). Каждый четвертый (25%) называет патриотизмом превосходство своей страны над другими. Только 10% согласны с утверждением, что быть патриотом — значит считать, что у страны нет недостатков. Патриотизм и благотворительность Хотя россияне положительно относятся к волонтерству и благотворительности и даже вовлечены в эти практики, в массовом сознании они не связываются с патриотизмом, говорит директор Центра исследований гражданского общества и некоммерческого сектора НИУ ВШЭ Ирина Мерсиянова. «Чтобы стало больше людей с патриотическим настроем, выражающимся в конкретных действиях на благо страны, надо создавать инфраструктуру для того, чтобы даже малые дела по месту жительства было совершать удобно; зачастую люди просто не располагают информацией, где и как могут приложить усилия на благо дома и страны в целом», — считает эксперт. По мнению Мерсияновой, люди, видящие в патриотизме любовь к Родине, положительнее оценивают собственную жизнь и ощущают себя счастливыми. Соответственно, ощущение личного счастья влияет на вовлеченность в поддержку нуждающихся. Большинство опрошенных жителей России (79%) считают себя счастливыми. За последний год безвозмездно помогли незнакомым нуждающимся людям 35% «счастливых россиян» против 25% «несчастливых». Вещами смог помочь 41% россиян, считающих себя счастливыми, против 31% «несчастливых». Мерсиянова отмечает, что чем «несчастнее чувствует себя человек, тем меньше шансов, что он поможет другим». Трансформация патриотизма Старшее поколение всегда пеняло следующему на отсутствие патриотизма, однако разрыв между теми, кто любит Родину, и теми, кто готов ради нее на какие-то действия, скорее носит декларативный характер, считает политолог Алексей Макаркин. «Патриотизм воспринимается как принятая в обществе норма: если человек говорит, что он не патриот, то на него начинают косо смотреть. Это конформизм, оборотная сторона которого — нежелание действовать и поступать так, как считаешь нужным», — говорит Макаркин. По его словам, понимание патриотизма у молодежи отличается от прежнего в силу его встроенности в глобальный мир и привычки свободно выражать свое мнение. «Молодые люди стараются отмежеваться от официального патриотизма, но при этом считают престижным быть волонтером, оказывать помощь. Патриотизм для них более локален, связан с их семьей, с желанием делать небольшие дела, чтобы помочь окружающим», — резюмирует эксперт. За последнее время понятие патриотизма прошло трансформацию от абстрактного чувства «любви к Родине» к требованию и запросу на сильную сверхдержаву, добавляет политконсультант Дмитрий Фетисов. «Все всплески патриотических настроений происходили после геополитических — таких как присоединения Крыма — или спортивных успехов России. Эффект от достижений в спорте был кратковременным, Крым дал более длительное положительное влияние на патриотизм, но и это влияние сейчас исчезло», — говорит Фетисов. Заметно упало число желающих уехать из страны, продолжает он; вместе с тем у тех, кто хочет остаться жить в России, выросло количество и глубина требований к властям.
Грузия открывает границы для россиян с 1 марта при наличии отрицательного теста на коронавирус. Об этом сообщил премьер-министр страны Ираклий Гарибашвили, передает грузинский «Первый канал». Въезд в страну при наличии отрицательного теста на COVID-19 будет также разрешен из Армении, Азербайджана и с Украины. Попасть в страну можно будет только самолетом, сухопутная граница страны остается закрытой. Прямое авиасообщение между Грузией и Россией пока не возобновлено, прилететь в Грузию россияне могут через третьи страны. Кроме того, власти решили снять и часть других ограничений. В марте в Грузии также будут отменены ограничения на работу кафе и ресторанов. В курортном городе Батуми им разрешат принимать посетителей в помещениях с 1 марта, на территории всей остальной Грузии — с 8 марта. С 25 февраля в Грузии заработает междугородный транспорт. В этот же день будут открыты гостиницы на горных курортах. Подъемники на горнолыжных курортах заработают с 8 марта. С 1 марта будут вновь открыты государственные и частные детские сады.
Высшая школа экономики в 2021 году сохранит программы поддержки студентов, несмотря на дополнительные затраты из-за пандемии коронавируса. Об этом говорится в сообщении пресс-службы университета, поступившем в РБК. «Более 3,8 млрд рублей будет направлено на реализацию действующих инициатив в помощь студентам», — отметили в пресс-службе вуза, добавив, что эта сумма составляет более 25% всех его внебюджетных доходов. Большую часть этой суммы — 2,2 млрд. руб. — составляет система скидок за успеваемость для студентов, обучающихся на платной основе. Скидки на обучение составляют от 25% до 70%. «В 2021 году эта программа полностью сохранится», — заверили в ВШЭ. Помимо этого, сохранится программа по обучению за счет средств университета студентов, поступивших с высокими баллами ЕГЭ сверх контрольных цифр приема на программах, где бюджетные места были полностью заняты призерами и победителями олимпиад, либо на вновь открытых направлениях подготовки. На эти цели будет выделено 800 млн руб. Еще 220 млн руб. ВШЭ выделит в 2021 году на софинансирование расходов на проживание в Москве студентов, поступивших до 2020 года включительно, и не получивших место в общежитии. Также в университете сохранятся программы платного найма в качестве учебных ассистентов и стажеров-исследователей (на это выделят 300 млн руб.), программу «Социальный лифт» (более 100 млн руб.), программы поддержки студенческой науки, включая именные академические стипендии, конкурс научных работ студентов, академическую аспирантуру (выделят 200 млн руб.). В конце января Минобрнауки России разрешило всем подведомственным вузам приступить к очным занятиям с 8 февраля. Мэр Москвы Сергей Собянин также подписал указ, позволяющий московским вузам с 8 февраля возобновить обучение в очном формате. При этом вузы должны самостоятельно принимать решения о возвращении к очному обучению, исходя из эпидемической обстановки в регионах.
