Сегодня, 25 февраля, на чемпионате мира-2021 по лыжным гонкам в немецком Оберстдорфе пройдут мужской и женский спринтерские гонки. Девушки побегут в 11.00 (мск). В составе сборной России выйдут на старт: Татьяна Сорина, Юлия Ступак, Христина Мацокина и Наталья Непряева. У мужчин квалификация начнется в 11.00. Состав мужской российской команды: Глеб Ретивых, Александр Терентьев, Александр Большунов и Сергей Устюгов. Следить за гонками можно будет на сайте «СЭ» и в прямом эфире телеканала «Матч ТВ». 
Бывший чемпион UFC в полулегком весе Макс Холлоуэй высказал мнение, что чемпион промоушена в легком весе Хабиб Нурмагомедов недостоин возглавлять сводный рейтинг бойцов вне зависимости от весовой категории. По его словам, россиянин никогда не выступал в другом весе. «Как ты можешь быть первым в рейтинге лучших бойцов вне зависимости от веса, если ты никогда не вылезал в другую весовую категорию и даже никогда не думал об этом?, — рассказал Холлоуэй в интервью YouTube-каналу ESPN MMA. — Если ты всегда остаешься только в одной категории, то не можешь быть номером один в открытом рейтинге. Номером один может называться тот, кто готов драться с кем угодно. Такой боец готов выйти с любым соперником, в любом весе, когда угодно и где угодно».
«Миннесота» со счетом 6:2 обыграла «Колорадо» в гостевом матче регулярного чемпионата Национальной хоккейной лиги (НХЛ). В составе «Миннесоты» голами отметились Матс Цуккарелло (10-я минута), Зак Паризе (33), Маркус Фолиньо (36), Райан Хартман (52), Нико Штурм (53, 58). За «Колорадо» отличились Джейти Компер (28), Назем Кадри (44). Нападающий «Миннесоты» Кирилл Капризов отдал два голевых паса. Всего на счету россиянина 15 очков (4 гола + 11 передач) в 16 матчах нынешнего сезона НХЛ, дебютного для него. Форвард в третьей встрече подряд набрал два очка за игру. Капризов стал первым дебютантом НХЛ в истории клуба, которому удавалось на протяжении трех игр набирать более одного очка за матч. Форвард «Колорадо» Валерий Ничушкин не отметился результативными действиями. Паризе набрал 800-е очко в НХЛ. Он стал четвертым американцем, из действующих игроков, который достиг этого показателя. Лидером является Патрик Кейн из «Чикаго» (1052 очка), далее следуют Фил Кессел (873, «Аризона») и Джо Павелски (811, «Даллас»). «Миннесота» набрала 20 очков после 16 матчей и поднялась на четвертое место в таблице Западного дивизиона. «Колорадо» занимает пятую строчку с 19 очками в 16 играх. Следующий матч «Миннесота» проведет 27 февраля дома против «Лос-Анджелеса». «Колорадо» в тот же день сыграет в гостях с «Аризоной».
Полузащитник «Аталанты» Ремо Фройлер удален с поля в первом матче 1/8 финала Лиги чемпионов против «Реала» (0:0, первый тайм). На 17-й минуте главный арбитр Тобиас Штилер показал 28-летнему хавбеку прямую красную карточку за фол на Ферлане Менди у линии штрафной площади команды из Бергамо. «Реал» вывел Менди в забег на вратаря, а Фройлер сбил француза за несколько метров до штрафной Судья быстро принял решение и удалил игрока «Аталанты» с поля. Как думаешь, красная по делу? Отметим, что рефери не ходил сам смотреть повтор момента. На Sports.ru можно посмотреть прямую трансляцию матча «Аталанта» – «Реал». Также доступен текстовый онлайн.
«Реал» играет с «Аталантой» в первом матче 1/8 финала Лиги чемпионов (0:0, перерыв). На 17-й минуте главный арбитр Тобиас Штилер удалил с поля полузащитника команды из Бергамо Ремо Фройлера. В общей сложности количество красных карточек, показанных соперникам «Мадрида» в плей-офф Лиги чемпионов, теперь составляет 15. Это рекорд турнира, который «Реал» делит с «Барселоной». На Sports.ru можно посмотреть прямую трансляцию матча «Аталанта» – «Реал». Также доступен текстовый онлайн.
Если Международная федерация тяжелой атлетики (IWF) будет и дальше игнорировать требования Международного олимпийского комитета (МОК), встанет вопрос участия тяжелоатлетов в Олимпиаде-2024, заявил глава МОК Томас Бах. "К сожалению, должен говорить о федерации тяжелой атлетики. IWF игнорировала наши требования, несмотря на предостережения. Если наша обеспокоенность не будет устранена, то встанет вопрос участия в Олимпиаде в Париже и в дальнейших", – сказал Бах на пресс-конференции по итогам исполкома МОК. В июне 2017 года глава МОК Томас Бах заявил, что тяжелая атлетика может быть исключена из программы Игр-2024, если IWF не будет должным образом бороться с допингом в своем виде спорта. В марте 2019 года МОК назвал критерии отмены условного статуса включения тяжелой атлетики в ОИ-2024. В мае того же года IWF сообщила, что выполнила критерии для отмены условного статуса. В январе 2020 года немецкий телеканал ARD выпустил фильм журналиста Хайо Зеппельта, в котором IWF и ее многолетний руководитель Тамаш Аян обвиняются в создании "культуры коррупции" и сокрытии допинга. Впоследствии IWF начало расследование, которое возглавил канадский юрист Ричард Макларен. В апреле исполком IWF утвердил отставку Аяна. В прошлом декабре МОК объявил о сокращении квот для тяжелой атлетики на Играх-2024 в Париже. Согласно решению комитета, на Олимпиаде в столице Франции смогут соревноваться только 120 штангистов, в то время как на Играх в Токио летом 2021 года - 196.
Московский «Спартак» убрал из заявки на чемпионат России бразильского нападающего Педро Рошу. Об этом сообщается на сайте Тинькофф Российской премьер-лиги (РПЛ). Без отзаявки одного из легионеров «Спартак» не смог бы внести в список игроков команды Квинси Промеса, трансфер которого из «Аякса», как ожидается, будет оформлен в ближайшее время. Вместе с Педро Рошей в заявке клуба на матчи РПЛ было восемь иностранных футболистов. Это максимально разрешенное регламентом количество игроков без российского гражданства. На данный момент в составе «Спартака» числятся французский защитник Самуэль Жиго, бразильский игрок обороны Айртон, голландский хавбек Йоррит Хендрикс, нигерийский полузащитник Виктор Мозес, чешский хавбек Алекс Крал, шведский нападающий Джордан Ларссон и аргентинский форвард Эсекьель Понсе. В случае дозаявки Промеса количество легионеров в команде вновь достигнет восьми. Ранее в среду «Спорт-Экспресс» сообщил, что «Спартак» планирует продать Рошу. Сообщается, что на него есть устойчивый спрос в Бразилии. Права на Педро Рошу принадлежат московскому клубу с августа 2017 года. Форвард начал профессиональную карьеру в клубе «Диадема», который отдавал его в аренду «Жувентусу». До перехода в «Спартак» нападающий с 2015 года выступал за «Гремио», забив в 128 матчах во всех турнирах 32 гола. В «Спартаке» Роша за полтора сезона выходил на поле в 19 встречах, забил один гол и сделал две результативные передачи. В сентябре 2017 года он поразил ворота екатеринбургского «Урала» в матче 12-го тура чемпионата России. «Красно-белые» в той игре одержали домашнюю победу со счетом 2:0. В апреле 2019 года Роша перешел в «Крузейро». Арендное соглашение было рассчитано до декабря. В 25 матчах в составе бразильской команды форвард забил два гола и сделал две результативные передачи. В декабре 2019-го «Спартак» отдал футболиста в аренду до конца 2020 года другому бразильскому клубу — «Фламенго». В команде из Рио-де-Жанейро Роша провел восемь матчей, сделав одну результативную передачу. В январе нападающий вернулся в расположение «Спартака». С командой он провел два тренировочных сбора в Дубае. «Спартак» занимает третье место в турнирной таблице чемпионата России, набрав в 19 матчах 35 очков. Его опережают «Зенит» (41 балл) и ЦСКА (37).
На прошлых летних Олимпийских играх-2016 в Рио Россия имела очень слабое представительство в игровых видах спорта. Уже по традиции главный старт четырехлетия пропустили наши футбольные сборные (последний раз отечественная команда участвовала в Олимпиаде, еще представляя Советский Союз в Сеуле-1988), отбор не смогли пройти мужская и женская команды по баскетболу, регби-7 и хоккею на траве. В водном поло и гандболе в Бразилии нас представляли только девушки. Причем обе сборные выиграли медали — героическая бронза у ватерполисток во главе с Александром Гайдуковым и золото у гандболисток легендарного Евгения Трефилова (один из самых ярких моментов Игр). Лишь в волейболе у нас было полное представительство, хотя обе команды не смогли выполнить свои задачи (поражение женской сборной от Сербии в четвертьфинале и четвертое место у мужчин). То есть всего в Рио-2016 Россию представляло четыре команды. Для сравнения: в Лондоне-2012 у нас было шесть сборных, в Пекине-2008 — семь. На Игры в Токио, которые пока запланированы на предстоящее лето, у нас может быть более яркое представительство в игровых видах. Прямо сейчас у нас завоевано уже пять лицензий, и есть надежды еще на три: у мужчин в баскетболе и у женщин в гандболе и регби-7. На прошлой неделе отличный шанс получить долгожданную олимпийскую лицензию имели наши ватерполисты. В рамках европейского отборочного турнира в Херенвене подопечным Сергея Евстигнеева надо было попасть в топ-3. Мы уверенно дошли до полуфинала, но там уступили грекам (10:13), а в матче за третье место зарубились с серебряными призерами Игр-2016 хорватами. Нашей команде удалось сравнять счет за 16 секунд до конца встречи (11:11), но в серии пенальти удачливее были соперники (13:14). После матча появилась информация, что наша сборная все-таки может получить олимпийскую лицензию, если из-за коронавируса от поездки в Токио откажется команда ЮАР. Однако представители африканской сборной заявили, что не планируют сниматься. Таким образом, в водном поло за олимпийские медали вновь будут бороться только наши девушки — отобрались в Японию в январе 2020-го, заняв второе место на чемпионате Европы. Схожая ситуация в гандболе. Наша мужская команда последний раз участвовала в Играх в далеком 2008 году, а в этом отборочном цикле провалилась на чемпионате Европы-2020 (три поражения в трех матчах на групповом этапе). Отчасти удалось реабилитироваться на чемпионате мира в Египте-2021, но на олимпийские расклады это не повлияло. Действующим же чемпионкам Олимпиады еще только предстоит завоевать свое право на поездку в Токио. С 19 по 21 марта в венгерском Дьере состоится отборочный турнир. Соперниками нашей команды в борьбе за две путевки в Токио станут сборные Венгрии, Сербии и Китая. Путевку на Игры для сборной России будет добывать не титулованный испанский тренер Амброс Мартин, уволенный по ходу чемпионата Европы-2020, а его помощник Алексей Алексеев из «Лады». Помогать Алексееву будут Ольга Акопян из ЦСКА и Томаш Главаты из «Ростов-Дона», а также легендарный Евгений Трефилов в качестве тренера-консультанта. В волейболе у нас все стабильно: мужская и женская сборные гарантировали участие в Играх в начале августа 2019-го, заняв первые места в интерконтинентальных квалификационных турнирах. Также хорошие новости от Российской федерации баскетбола. В ноябре 2019-го стало известно, что только две страны в новой олимпийской дисциплине баскетболе 3х3 — Россия и Китай — квалифицировались в Токио-2020 напрямую двумя командами, мужской и женской. В баскетболе 5х5 дела обстоят сложнее. Женская сборная потеряла все шансы на путевку в Токио, слабо выступив на Евробаскете-2019 в Сербии (восьмое место и увольнение главного тренера Олафа Ланге). Мужская команда полурезервным составом смогла пробиться в олимпийскую квалификацию. Теперь в хорватском Сплите (29 июня — 4 июля) подопечным Сергея Базаревича надо занять первое или второе место в группе А с Германией и Мексикой. Далее будут полуфинал с параллельной группой (Хорватия, Бразилия, Тунис) и финал, где определится единственный обладатель путевки на Игры. Задачу для нашей команды осложняет нежелание лидера Алексея Шведа выступать за сборную. После окончания клубного сезона главный тренер и генеральный менеджер Сергей Панов проведут еще один раунд переговоров с самым эффективным игроком Европы. В футболе и хоккее на траве Россия в Японии представлена не будет. Футбольная молодежная сборная под руководством Евгения Бушманова провалила отбор на Евро-2019, уступив в решающем матче сборной Австрии (2:3). Хотя победа в том матче практически гарантировала бы россиянам участие в стыковых матчах, а значит, и продолжение борьбы за олимпийскую лицензию. У женщин от Европы на Игры пробились только три сборные — Великобритании, Нидерландов и Швеции. Пока наш женский футбол не на таком высоком уровне, чтобы попадать в топ-3. Россияне еще ни разу в своей истории не выступали на Олимпийских играх в хоккее на траве (мужские турниры проводятся с 1908 года, женские — с 1980-го). В этот раз сломать печальную традицию не удалось. Мужская команда проиграла в двух матчах олимпийской квалификации сборной Индии, а женская команда также в двухраундовом противостоянии была слабее Австралии. У мужчин в регби-7 сборная России вылетела на ранней стадии квалификации — в отборочном олимпийском турнире мы крупно уступили в группе Испании (0:47) и Ирландии (14:56). Победа над Украиной (40:7) в заключительном туре уже не помогла. А вот у наших регбисток все впереди. Из-за пандемии квалификационный олимпийский турнир был перенесен с июня 2020-го на лето 2021 года.
Классический спринт — первая гонка чемпионата мира в солнечном Оберстдорфе. Если, конечно, не считать квалификации для лыжников из стран с низким рейтингом, которая прошла в среду. В любом случае первые два комплекта медалей будут разыграны лучшими спринтерами планеты, и у нашей сборной есть теоретические шансы открыть счет медалям уже на старте чемпионата. Другой вопрос, что в условиях аномальной жары, из-за которой старты пришлось сдвигать на более ранее время, нужна не только идеальная форма, но и удача. А даже по поводу формы у россиян могут возникнуть нюансы — многие наши лидеры накануне чемпионата мира испытывали проблемы со здоровьем. Норвежец Йоханнес Клебо выиграл последние пять из шести классических спринтов, в которых участвовал. Шведка Линн Сван — четыре из пяти. После такой информации вопросы о фаворитах должны отпасть сами собой. Чисто теоретически мы вообще можем получить чисто норвежский подиум у мужчин (также очень сильны Пол Голберг и Эрик Вальнес) и чисто шведский подиум у женщин (круты Йонна Сундлинг и Майя Дальквист). Но мы будем надеяться, что россиянам все же удастся втиснуться в разборки скандинавов. Никто не знает, в какой форме Клебо после своего ковидного заточения. А Сван во время кубкового этапа в Фалуне угодила в скандал с блокировкой норвежки Лотты Венг, и вполне может ожидать ответной любезности в Оберстдорфе. В том, что на чемпионате мира будут завалы и разборки, кто кого подрезал, сомневаться не приходится ни минуты. У российских лыжников тоже большой опыт по этой части, хотя, конечно, хотелось бы чистых и уверенных побед. Безусловно, наша главная ставка в мужском спринте — это Александр Большунов. Однажды на этапе Кубка мира он выиграл классический спринт у самого Клебо — в знаменитой гонке в Руке, когда Йоханнес заранее начал праздновать победу, а Александр наказал норвежца за самоуверенность. Однако Клебо извлек уроки из той истории, а Большунов сейчас может оказаться не в лучших кондициях — накануне чемпионата мира он немного приболел. Глеб Ретивых на прошлом чемпионате мира на пару с Большуновым стал серебряным призером в классическом командном спринте, но все же основная специализация Глеба — коньковый спринт. В классике даже попадание в финал станет для Ретивых серьезным успехом. А вот результат Сергея Устюгова абсолютно непредсказуем. Двукратный чемпион мира долго восстанавливался от коронавируса, а уже в Оберстдорфе неудачно упал на тренировке. До последнего существовала вероятность, что Устюгов не выйдет на спринт, однако решено было рискнуть, ведь именно ради этой дисциплины Сергей ехал на чемпионат — его участие в дистанционных гонках и эстафете под огромным вопросом. Однако прогнозировать, на что способен Устюгов в четверг, совершенно невозможно. Четвертый российский участник мужского спринта — Александр Терентьев — недавно феерил на юниорском чемпионате мира, но в Оберстдорфе он скорее ради опыта. Вряд ли наш юниор сейчас способен дать бой лучшим из норвежцев, а также французам, которые тоже будут бороться за подиум. В общем, задача-минимум для Большунова и Ко — финал (непопадание в топ-6 никого из россиян — это точно провал). Подиум — сложная, но посильная задача. Золото — невероятный успех. Что касается женщин, то чисто теоретически оказать сопротивление шведкам могла бы Наталья Непряева, но накануне чемпионата мира она сломала руку, перенесла операцию и едва успела к старту Оберстдорфа. Однако в такой дисциплине, как классика, очень важна работа именно руками, так что даже финал будет для Натальи Чудом с большой буквы. Наша главная ставка — Юлия Ступак, но она скорее фаворитка второго плана, наряду с американкой Джесси Диггинс и словенкой Аннамарией Лампич. Татьяна Сорина, тоже испытавшая перед ЧМ проблемы со здоровьем, — темная лошадка. А главная задача Христины Мацокиной сейчас — набираться опыта. В общем, финал для россиянок реален, но любая медаль станет прыжком выше головы. На всякий случай напомню регламент индивидуального спринта. Гонка состоит из квалификации с раздельным стартом и забегов с масс-стартом на выбывание. В квалификации гонщики стартуют с 15-секундными интервалами и по лучшему времени определяют 30 участников четвертьфиналов, которые по специальной схеме распределяются по пяти забегам (по шесть участников в каждом). Обычно победитель квалификации — это явный претендент как минимум на финал, но иногда лидеры пытаются беречь силы и порой становятся жертвами этой очень опасной игры. Также на трассе регулярно случаются завалы. Нарушителей правил дисквалифицируют, но пострадавшим от этого не легче — перебежать им уже никто не позволяет. Задача для лыжников на стадии четвертьфинала- занять первые два места в своем забеге. Это дает право на прямой выход в полуфинал, независимо от времени прохождения дистанции. Еще два места в полуфиналах отдаются лаки-лузерам — финишировавшим в своих забегах на 3—4-м местах, но показавшим при этом наилучшее время по сравнению с коллегами из других забегов. 12 участников полуфинала распределяются по двум забегам по специальной схеме. Далее действуют те же правила, что в четвертьфинале. В финале выступают по два лучших гонщика из каждого полуфинала плюс два лаки-лузера. По итогам финального забега вручаются медали. Для уточнения мест, занятых лыжниками, часто используется фотофиниш.
Никто из российских спортивных комментаторов не разбирается в футболе. Такое мнение высказал бывший полузащитник «Зенита» Владимир Быстров в интервью на YouTube-канале журналиста Василия Конова. Экс-футболист отметил, что комментаторов интересно слушать. «У каждого своя харизма, у каждого можно что-то интересное послушать, но они со своей колокольни смотрят», — заявил Быстров. Но при этом он добавил, что комментаторы несмотря на все свои старания не всегда могут разобраться в происходящем на поле. «Я, например, сразу понимаю, а комментатор не видит. Ему нужно повторов 10 глянуть, чтобы разобраться, что произошло», — отметил Быстров. Владимир Быстров выступал за российские клубы «Зенит», «Спартак», «Краснодар» и «Тосно». По ходу своей карьеры он дважды становился чемпионом России, дважды выиграл Кубок страны и один раз — Суперкубок России. Также Быстров стал обладателем бронзовых медалей Чемпионата Европы по футболу 2008 года в составе сборной России.
Нападающий российского футбольного клуба «Зенит» и сборной Ирана Сердар Азмун включен в список приоритетных трансферных целей андалузской команды «Севилья». Об этом сообщило испанское издание Gol Digital. Отмечается, что в зимнее трансферное окно руководству «Севильи» не удалось усилить позицию центрального нападающего и в настоящее время в команде активно занимаются поисками форварда. Голландский футболист Люк Де Йонг, на которого делал ставку спортивный директор испанской команды Рамон Мончи, в нынешнем сезоне чемпионата страны (Ла Лиги) пока не оправдывает возложенных на него надежд, забив только три гола в 20 матчах, говорится в материале. При этом игрок сборной Нидерландов выходил на поле в основном составе «Севильи» только в шести играх Ла Лиги. По этой причине форвард «Зенита» Сердар Азмун рассматривается в качестве главной трансферной цели клуба предстоящим летом. При этом действующее соглашение иранского футболиста с петербургским клубом заканчивается только в 2022 году, из-за чего руководству «Севильи» придется заплатить за 26-летнего нападающего как минимум €20 млн. По данным немецкого портала Transfermarkt, текущая стоимость 26-летнего нападающего составляет €23 млн. Отмечается, что спортивный директор «Севильи» уже общался с агентом иранского игрока и убедил его согласился на переезд своего клиента в Испанию в качестве продолжения профессиональной карьеры. При этом сам Азмун выразил желание лично поработать под руководством главного тренера андалузской команды Хулена Лопетеги. Впервые о желании форварда покинуть Тинькофф — Российскую премьер-лигу стало известно в мае прошлого года. Тогда Азмун признался, что ему нужен новый вызов после восьмилетних выступлений в первенстве страны в составе казанского «Рубина», «Ростова» и «Зенита». «Играю в России уже восемь лет, это хороший опыт, но я хотел бы принять новый вызов», — заявил иранец. В конце января этого года иранский нападающий «Зенита» заявил, что рассматривает варианты продолжения карьеры в одном из топовых чемпионатов. По его словам, каждый спортсмен должен стремиться играть на более высоком уровне. Азмун выступает в составе петербургского «Зенита» с февраля 2019 года. Иранский нападающий подписал с командой долгосрочный контракт, рассчитанный на 3,5 года. За это время он дважды стал чемпионом России в сезонах 2018/19 и 2019/20, а также выиграл Кубок и Суперкубок страны. В общей сложности он провел в составе петербургской команды 55 матчей, в которых забил 37 мячей. До этого Азмун выступал в составе казанского «Рубина» и «Ростова» с 2013 по 2018 год. В составе донской команды 26-летний форвард завоевал серебряную медаль чемпионата России в сезоне 2015/16. Чемпионат России по футболу возобновится после зимней паузы в конце этого месяца. После 19 проведенных матчей команда Азмуна — «Зенит» — расположился на первой строчке турнирной таблицы, набрав 41 очко. Ближайший преследователь петербургского клуба — московский ЦСКА — отстает на четыре очка. В следующем матче «Зенит» примет на своем поле «Ростов». Встреча состоится 27 февраля на стадионе «Газпром Арена», начало в 16:30 мск.
Сборная России по легкой атлетике пропустит чемпионат Европы в помещении. Об этом сообщается на сайте Всероссийский федерации легкой атлетики (ВФЛА). Первенство пройдет с 5 по 7 марта в польском Торуне. «ВФЛА сделала все возможное, чтобы наши чистые атлеты могли принять участие в чемпионате Европы в помещении. Однако возможность возвращения нейтрального статуса российским спортсменам с большой долей вероятности будет рассмотрена на совете Всемирной легкоатлетической ассоциации (World Athletics) 17–18 марта, но не ранее», — говорится в сообщении пресс-службы. Федерация призвала российских атлетов заняться планомерной подготовкой к летнему сезону. «Мы продолжим настойчиво добиваться возможности для выступления россиян в международных соревнованиях», — заявили в ВФЛА. В 2015 году ВФЛА была лишена членства в World Athletics. C 2017 по 2019 год российские атлеты могли выступать на международных соревнованиях в нейтральном статусе, который выдавался при соответствии ряду критериев. В 2020 году из-за очередного допингового скандала и невыплаты ВФЛА в срок штрафа в размере около $6,5 млн World Athletics запретил выступать россиянам в любом статусе. Ограничения до сих пор не сняты. В середине февраля пост президента ВФЛА покинул Петр Иванов. Ему пришлось сложить с себя полномочия из-за решения Спортивного арбитражного суда (CAS), принятого 17 декабря 2020 года. Согласно этому решению российским государственным чиновникам запрещено в течение двух лет возглавлять спортивные федерации. 20 января 2021 года Иванова назначили заместителем руководителя Федеральной антимонопольной службы (ФАС) России. Иванов вернется к исполнению своих обязанностей 17 декабря 2022 года после окончания срока ограничений, установленных CAS. Врио президента федерации назначили олимпийскую чемпионку Ирину Привалову. С 30 ноября 2020 года она занимает пост первого вице-президента и является членом президиума ВФЛА.
Нападающий клуба Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) «Динамо» Дмитрий Яшкин забросил 37-ю шайбу в нынешнем регулярном чемпионате, повторив рекорд Александра Мальцева. Об этом сообщается на сайте московского клуба. Соперником московского клуба был «Автомобилист», встреча завершилась крупной победой «Динамо» (6:0). Шайба стала четвертой, ему удалось поразить ворота соперника менее чем за минуту до первого перерыва. Также в составе команды Владимира Крикунова отличились Иван Игумнов, Андрей Сергеев, Андрей Миронов, Владислав Ефремов и Иван Муранов. Три из шести шайб были заброшены в большинстве. Дмитрий Яшкин в этом сезоне повторил рекорд, установленный бывшим нападающим «Динамо» и сборной СССР Александром Мальцевым в сезоне 1970/71. Мальцев выступал в составе московского клуба с 1967 по 1984 год. Для Яшкина это уже второй рекорд за сезон, 20 февраля в матче против «Йокерита» чешский нападающий побил рекорд по голам за один регулярный чемпионат для чешских хоккеистов. «Динамо» занимает третью строчку в таблице Западной конференции, команда набрала 82 очка в 59 встречах.
Сумма отступных за хорватского полузащитника российского клуба ЦСКА Николу Влашича составляет €35 млн. Об этом футболист заявил в интервью изданию Sportske Novosti. По словам спортсмена, к московскому клубу уже обращались с предложениями о покупке Влашича, но получали отказ, так как предлагаемая сумма была меньше. Влашич отметил, что сумму в €35 млн ему озвучили в клубе. Полузащитник отметил, что на его взгляд это очень большие деньги. «Не уверен, что зимой за кого-то заплатили даже 25 миллионов», — добавил футболист. При этом Влашич не считает, что он перерос чемпионат России, полузащитник уверен, что ему удалось стать лучше, как футболисту во время осенней части чемпионата. «Не понимаю, почему бы мне не прогрессировать и весной. ЦСКА — отличный клуб, Москва — отличный город, российский чемпионат хорош, стадионы и поля необыкновенные. Я уйду, когда придет время, а до тех пор у меня есть задачи — выиграть чемпионат и кубок», — заявил Влашич. В декабре главный тренер ЦСКА Виктор Гончаренко заявил, что клуб не будет удерживать Влашича в случае получения предложения о переходе в один из ведущих европейских чемпионатов. «У него очень высокий потенциал», — отметил белорусский наставник. Влашич выступает за ЦСКА с августа 2018 года. Первый сезон провел на правах аренды, а в июне 2019-го армейский клуб выкупил его у английского «Эвертона». Всего Влашич провел за ЦСКА 91 матч, забил 29 мячей и сделал 27 результативных передач. В нынешнем сезоне хорват с восемью голами считается лучшим бомбардиром столичного клуба. В декабре его признали лучшим футболистом России 2020 года. В турнирной таблице «Тинькофф — Российской премьер-лиги» (РПЛ) ЦСКА занимает второе место, набрав в 19 матчах 37 очков. Армейский клуб уступает только петербургскому «Зениту», у которого 41 балл.
Матч 1/8 стадии финала Лиги чемпионов «Лацио» — «Бавария» завершился победой немецкой команды со счетом 4:1. Встреча прошла на поле стадиона «Олимпико» в Риме. Среди игроков мюнхенского клуба отличились Роберт Левандовский (9-я минута), Джамал Мусиала (24-я) и Лерой Сане (42-я), еще один мяч защитник «Лацио» Франческо Ачерби отправил в собственные ворота (47-я). В составе итальянского клуба гол забил Хоакин Корреа (49-я). Для «Баварии» это шестая победа в рамках розыгрыша Лиги чемпионов. Немецкий клуб вышел в плей-офф через группу А, в которой также выступали мадридский «Атлетико», австрийский «РБ Зальцбург» и московский «Локомотив». Команда Ханса-Дитера Флика всего один раз потеряла очки, когда в начале декабря прошлого года не смогла переиграть «Атлетико», встреча завершилась вничью (1:1). Команда вышла в плей-офф с первого места, набрав 16 очков. Для «Лацио» это первое поражение в нынешнем розыгрыше Лиги чемпионов. Команда выступала в группе F, где также играли дортмундская «Боруссия», бельгийский «Брюгге» и петербургский «Зенит». Четыре из шести встреч в рамках группового этапа завершились с ничейными результатами. Команде удалось переиграть только «Зенит» (3:1) и «Боруссию» (3:1). В плей-офф римский клуб вышел со второго места, набрав десять очков. Ответная встреча состоится 17 марта в Мюнхене.
Определены арбитры и инспекторы матчей 20-го тура Тинькофф чемпионата России, которые пройдут с 26 по 28 февраля. Очередное назначение на игру с участием «Спартака» получил Сергей Лапочкин. Матч красно-белых он судит впервые в этом сезоне, а вот до этого на его счету 29 игр в чемпионате и еще три — в молодежном первенстве. Статистика более чем благоприятная для спартаковцев: +22=3-4 (48-21) у первой команды и +2=1-0 (5-2) — у молодежки. В Москве «Спартак» проиграл только один раз — год назад «Краснодару» (0:1). Нет в списке Станислава Васильева и Владимира Москалева. Видимо, их отсутствие связано с качеством работы на кубковой игре «Зенит» — «Арсенал» (1:2). У них нет назначений и в ФНЛ. Кроме того, остались без работы в РПЛ и ФНЛ Игорь Панин и Сергей Иванов. Предположу, что это связано с «алкогольными» скандалами конца прошлого года, когда говорилось, что они пропустят стартовые туры второй части чемпионата. Артем Любимов дебютирует в премьер-лиге, у Ивана Сиденкова всего второй матч. Владислав Безбородов установит новый рекорд чемпионата — 237 игр. «Тамбов» — «Ротор» — Иван Сиденков, Арам Петросян, Наиль Сейфетдинов, резервный Сергей Чебан, ВАР Анатолий Жабченко, АВАР Алексей Лунев, инспектор Сергей Мацюра. «Химки» — «Уфа» — Артем Любимов, Валентин Мурашов, Илья Елеференко, резервный Владимир Сельдяков, ВАР Виталий Мешков, АВАР Николай Еремин, инспектор Юрий Баскаков. «Зенит» — «Ростов» — Алексей Матюнин, Владимир Миневич, Денис Березнов, резервный Олег Соколов, ВАР Павел Шадыханов, АВАР Антон Аверьянов, инспектор Александр Колобаев. «Локомотив» — ЦСКА — Павел Кукуян, Алексей Лунев, Андрей Болотенков, резервный Юнус Кошко, ВАР Кирилл Левников, АВАР Константин Шаламберидзе, инспектор Андрей Бутенко. «Сочи» — «Арсенал» — Михаил Вилков, Дмитрий Мосякин, Рашид Абусуев, резервный Рафаэль Шафеев, ВАР Сергей Лапочкин, АВАР Дмитрий Сафьян, инспектор Тарас Безубяк. «Спартак» — «Рубин» — Сергей Лапочкин, Рустам Мухтаров, Андрей Гурбанов, резервный Евгений Буланов, ВАР Алексей Амелин, АВАР Илья Елеференко, инспектор Владимир Овчинников. «Ахмат» — «Динамо» — Владислав Безбородов, Егор Болховитин, Алексей Воронцов, резервный Дмитрий Стрельцов, ВАР Василий Казарцев, АВАР Роман Усачев, инспектор Сергей Зуев. «Краснодар» — «Урал» — Сергей Карасев, Игорь Демешко, Максим Гаврилин, резервный Александр Машлякевич, ВАР Николай Волошин, АВАР Андрей Болотенков, инспектор Владимир Енютин.
Матч регулярного чемпионата Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) «Йокерит» — «Витязь» завершился победой финской команды со счетом 3:2. А «Спартак» в свою очередь одержал победу над «Сочи» (6:1). Результаты игрового дня лишили «Витязь» шансов догнать «Спартак», занимающий восьмую строчку в зоне плей-офф Западной конференции. Это означает, что в КХЛ определились все участники розыгрыша плей-офф Кубка Гагарина. В весеннюю часть турнира среди команд из Западной конференции вышли ЦСКА, СКА, «Динамо» Москва, «Локомотив», «Йокерит», «Динамо» Минск, «Северсталь» и «Спартак». Среди команд Восточной конференции в розыгрыше плей-офф будут участвовать «Ак Барс», «Авангард», «Салават Юлаев», «Металлург», «Трактор», «Барыс», «Автомобилист», «Торпедо». Состав пар на первый раунд розыгрыша плей-офф еще может измениться, так как первая часть сезона еще не завершена. Командам предстоит провести еще два игровых дня, в рамках которых состоится 22 встречи. Розыгрыш регулярного чемпионата завершится 27 февраля. Старт первого раунда плей-офф Кубка Гагарина намечен на 2-е марта. Новый обладатель Кубка Гагарина станет известен не позднее 30-го апреля, действующим обладателем трофея является ЦСКА.
Сборная России по футболу проведет сбор в Сочи перед мартовскими матчами отборочного турнира чемпионата мира-2022. Команда Станислава Черчесова будет тренироваться на основном поле центра спортивной подготовки «Юг Спорт» с 18 по 22 марта. Россия начнет отбор на ЧМ-2022 выездным матчем с Мальтой. Игра состоится на поле соперника 24 марта. Три дня спустя, 27 марта Россия сыграет дома со Словенией. Также россиянам предстоит сыграть в отборочном турнире чемпионата мира с Хорватией, Кипром и Словакией.
Российский теннисист Даниил Медведев обыграл грека Стефаноса Циципаса в полуфинале Открытого чемпионата Австралии. Встреча продолжалась 2 часа 9 минут и завершилась в трех сетах со счетом 6:4, 6:2, 7:5. На стартовом отрезке игры россиянин сделал брейк на подаче соперника при счете 2:2 и выиграл первый сет. В следующей партии Медведев отдал сопернику всего два розыгрыша, поведя в матче 2:0. В третьем сете при счете 5:5 на подаче Циципаса россиянину удалось реализовать брейк-поинт и довести встречу до победы на своей подаче.  В течение всего матча Медведев сделал 17 эйсов, совершил 2 двойные ошибки и реализовал 4 брейк-пойнта из 6 возможных (67%). Его оппонент — грек Циципас — ответил 3 эйсами, таким же количеством двойных ошибок и реализованным брейк-пойнтом из трех (33%). Соперники шесть раз за карьеру встречались в очных матчах. Медведев выиграл пять встреч, проиграв греческому спортсмену только однажды. В ноябре 2019 года на итоговом турнире в Лондоне Циципас одержал победу в двух сетах со счетом 7:6, 6:4. На данный момент Медведев занимает промежуточное четвертое место в рейтинге Ассоциации теннисистов профессионалов (ATP), набрав 8715 очков. Циципас расположился на шестой строчке в списке лучших спортсенов с 5965 баллами. После завершения выступлений на Australian Open Медведев обеспечил себе попадание в топ-3 рейтинга. В случае победы на турнире российский теннисист станет второй ракеткой мира. Для Медведева победа над греческим спортсменом стала уже 20-й подряд на соревнованиях АТР. В прошлом году россиянин выиграл итоговый турнир в Лондоне, победив в финале австрийца Доминика Тима со счетом 4:6, 7:6 (7:2), 6:4. В этом сезоне россиянин впервые в профессиональной карьере преодолел полуфинальный раунд Australian Open. В общей сложности Медведев выиграл девять титулов за карьеру. В 2019 году он показал лучший результат на турнирах серии «Большого шлема», пробившись в финальных раунд US Open. В решающем матче Медведев уступил испанскому теннисисту Рафаэлю Надалю в пяти сетах со счетом 5:7, 3:6, 7:5, 6:4, 4:6. Помимо этого в начале февраля он стал победителем командного турнира ATP Сup в составе сборной России. Соперником 25-летнего спортсмена по решающему матчу Australian Open стал сербский теннисист Новак Джокович. Накануне он одержал победу над дебютантом турниров «Большого шлема» — россиянином Асланом Карацевым в трех сетах со счетом 6:3, 6:4, 6:2. Джокович является восьмикратным победителем Australian Open. В последний раз он одержал победу на турнире в прошлом году, обыграв в финале австрийского спортсмена Доминика Тима в пяти сетах - 6:4, 4:6, 2:6, 6:3, 6:4. Встреча между Медведевым и Джоковичем пройдет в заключительный день австралийских соревнований — 21 февраля.
Женская теннисная ассоциация (WTA) обновила рейтинг сильнейших спортсменок мира, победительница турнира в Мельбурне — россиянка Дарья Касаткина — поднялась с 75-й на 57-ю строчку рейтинга. Об этом сообщается на официальном сайте организации. После победы в Мельбурне Касаткина набрала 1295 баллов. Лидерство в обновленном рейтинге сохранила за собой австралийка Эшли Барти (9186), выбывшая на Australian Open на четвертьфинальной стадии турнира. Победительница Открытого чемпионата Австралии — японка Наоми Осака (7835) — вышла на второе место, обогнав румынку Симону Халеп (7255). На самой высокой позиции среди российских теннисисток находится Екатерина Александрова (1900), занимающая 33-е место. Ее соотечественница — Анастасия Павлюченкова — расположилась на 40-1 строчке с 1630 очками. На прошлой неделе 23-летняя спортсменка стала победительницей теннисного турнира в австралийском Мельбурне, обыграв в решающем матче соревнований представительницу Чехии Марию Боузкову. Встреча продолжалась в общей сложности 2 часа 9 минут и завершилась в пользу россиянки со счетом 4:6, 6:2, 6:2. До этого турнира 23-летняя спортсменка принимала участие в Открытом чемпионате Австралии (Australian Open). Касаткина завершила выступления во втором круге соревнований, проиграв белорусской теннисистке Виктории Соболенко в двух сетах со счетом 6:7 (5:7), 3:6.
