Apple начала нанимать инженеров для разработки технологии 6G — Bloomberg Эксперты говорят, что технология не появится раньше 2030 года, но Apple намерена участвовать в самых ранних этапах разработки. В середине февраля компания разместила объявления о поиске инженеров-исследователей беспроводных систем, пишет Bloomberg. В вакансиях говорится, что инженеры будут работать над созданием технологии следующего поколения, «которая окажет глубокое влияние на будущие продукты Apple». Они также будут участвовать в отраслевых и академических форумах, посвященных технологии 6G. В списках указаны должности в офисах Apple в Кремниевой долине и Сан-Диего — там компания занимается разработкой беспроводных технологий и дизайном микросхем. Представитель компании от комментариев отказалась. Из вакансий следует, что Apple намерена участвовать в разработке новой технологии на самых ранних этапах. Пока неясно, когда появится технология, но эксперты говорят, что это произойдёт не раньше 2030 года, отмечает Bloomberg. В ноябре 2020 года Apple вступила в альянс Next G Alliance — он объединяет компании, которые работают над стандартами для 6G и других технологий следующего поколения. В альянсе состоят Google, HP, Intel и другие. Стандарты и сроки для 6G все еще нечетко определены, но некоторые аналитики говорят, что технология может обеспечить скорость более чем в 100 раз выше, чем 5G. Выпущенные в 2020 году iPhone 12 и 12 mini от Apple стали первыми в линейке компании, которые используют модемы 5G. Тем не менее, Apple была не первой, которая внедрила технологию в смартфоны: её определили Samsung, Xiaomi и другие. Модемы 5G для Apple разработал американский Qualcomm. Для работы над технологией компании урегулировали двухлетний конфликт: в 2017 году Apple подала иск на Qualcomm из-за злоупотребления положением на рынке микрочипов, Qualcomm в ответ обвинила Apple в травле. В 2019 году компании достигли соглашения и договорились о сотрудничестве сроком на шесть лет. В декабре 2020 года Bloomberg рассказало, что Apple работает над собственным модемом для смартфонов, который заменит чип от Qualcomm. У компании есть команда, которая занимается этим — это инженеры, перешедшие из Intel в 2019 году.
Телекоммуникационный гигант начал расширять сферу деятельности на фоне снижения объёмов производства смартфонов. В 2021 году Huawei планирует запустить два новых исследовательских центра, в которых будут изучаться возможности более широкого использования информационных технологий в разных сферах промышленности. Первый центр будет сотрудничать со свиноводческими фермами, являющимися важным компонентом пищевой промышленности Китая (в этой стране выращивается около половины всех свиней в мире). Одной из задач нового центра станет адаптация технологий искусственного интеллекта к нуждам свиноводческих ферм. Планируется, что эти технологии помогут автоматически выявлять некоторые заболевания, а также контролировать уровень активности, вес и рацион животных. Второй центр будет размещён в провинции Шаньси на севере Китая. В этой лаборатории будут разрабатываться технологии, которые позволят повысить производительность в угольной промышленности за счёт автоматизации большинства процессов. Основатель Huawei Рен Женфей отметил, что благодаря автоматизации и роботизации в будущем шахтёры смогут ходить на работу «в костюмах и галстуках». Как ранее сообщало ИА REGNUM, в январе Рен Женфей заявил, что основным приоритетом Huawei на ближайшее время должно стать развитие облачных сервисов.
Морские технологии Ярославского радиозавода получили мировое признание Ярославский радиозавод вошел в реестр Международной ассоциации производителей морской электроники (реестр производителей аварийно-спасательной аппаратуры системы AIS). – Компетенции Ярославского радиозавода высоко оценены на международном уровне. Завод стал третьим предприятием нашей страны, прошедшим такую аккредитацию. Всего в списке 84 компании, – рассказал заместитель председателя правительства области Максим Авдеев. – Новейшие разработки предприятия позволяют более эффективно решать задачи по поиску выживших при кораблекрушениях. На предприятии созданы два вида гражданских аварийно-спасательных средств: персональный передатчик «Аист» и бортовой передатчик для обнаружения плавсредств и судов, потерпевших аварию, «Альбатрос». Обе модели разработаны с учетом требований международной автоматической идентификационной системы поиска и спасения (AIS). – Эти изделия созданы инженерами-конструкторами по инициативе самого предприятия. Они обладают очень высоким экспортным потенциалом, а с международной регистрацией получают дополнительные возможности для продвижения на внешние рынки, что является одной из задач нацпроекта «Международная кооперация и экспорт», – прокомментировала директор департамента регионального развития и внешнеэкономической деятельности Галина Пенягина. Образцы уже успешно прошли заводские и наземные испытания, впереди – испытания на открытой воде и получение сертификации Российского морского регистра (РМРС). – В отличие от привязанных к конкретному кораблю или летательному аппарату коллективных средств поиска и спасения международной системы «КОСПАС-САРСАТ», «Аист» рассчитан на применение в составе индивидуальных спасательных средств каждого члена экипажа, таких как спасательные жилеты. А «Альбатрос» может использоваться на транспортных судах, частных катерах и в составе аварийных надувных плотов, – рассказал руководитель сектора разработки Георгий Дубов. – Если большинство видов спасательной аппаратуры такого класса рассчитано на работу при температуре от минус 20 до плюс 55 градусов, то «Аист» и «Альбатрос» – от минус 40 до плюс 55 градусов. Это серьезное преимущество, которое мы должны закрепить в процессе дальнейших испытаний. Инженеры предприятия намерены снизить стоимость этого изделия за счет оптимизации применяемых материалов и технологий. – Расширение линейки производимой продукции за счет изделий гражданского назначения – это требование времени, – сказал генеральный директор Ярославского радиозавода Владимир Филимонов. – Мы уверены, что благодаря новизне технических решений радиопередатчики «Аист» и «Альбатрос» будут доступны широкому потребителю и смогут конкурировать с иностранными аналогами.
Ученые Кабардино-Балкарского госуниверситета (КБГУ) передадут бизнесу технологии по переработке медицинских масок, которые разработали на основе композитных материалов. Маски будут перерабатываться в композиты, которые можно использовать как добавку к полимерам для улучшения их свойств. Об этом сообщил ТАСС в среду врио ректора вуза Юрий Альтудов. "После возобновления в КБГУ обучения в очном формате сотрудники Центра прогрессивных материалов и аддитивных технологий КБГУ приступят к реализации проекта по переработке использованных медицинских масок с применением разработанных нашими учеными технологий в области антисептиков и композиционных материалов. Данную технологию мы предложим региональному бизнесу, покажем на выставке инновационных проектов молодых ученых, которая состоится в КБГУ 8 февраля", - рассказал Альтудов. Он уточнил, что университет имеет патенты на получение модифицирующих композитов из отработанного пластика, чем, по сути, и являются использованные маски. По информации вуза, технология, разработанная учеными КБГУ, уникальна, ее успешно апробировали в лабораторных условиях. Подробности разработчики не раскрывают. Альтудов уверен, что применение данных технологий будет способствовать решению характерной для многих стран проблемы экологического характера, связанной с большим количеством использованных медицинских масок. "Только в нашем университете в течение месяца собирается до трех тонн данного вида бытовых отходов. Собранные при содействии волонтерского экологического отряда "Зеленый дозор" маски после обеззараживания будут перерабатываться в ценное сырье - композиты, которые можно использовать как добавку к полимерам для улучшения их свойств", - уточнил собеседник агентства.
Компания Samsung Electronics опубликовала технический документ под названием «Динамическое разделение спектра» (Dynamic Spectrum Sharing, DSS), в котором основное внимание уделяется технологии DSS и ее ключевым преимуществам. DSS позволяет одновременно разворачивать 4G LTE и 5G-сети в диапазонах одних и тех же частотных полос каждого оператора. Используя сети связи четвертого и пятого поколения в одном и том же спектре с динамическим распределением ресурсов, DSS-решение Samsung позволяет максимизировать операционную эффективность и обеспечить плавный переход операторов с 4G на 5G. DSS динамически распределяет частотно-временные ресурсы между 4G и 5G в соответствии с их потребностью в трафике, оптимизируя использование ресурсов. На ранних этапах внедрения 5G преимущество DSS состоит в том, что эта технология выделяет только необходимый объем ресурсов для пользователей 5G и сохраняет оставшиеся для тех, кто применяет 4G. По мере того, как связь 5G со временем будет становиться все более востребованной, DSS сможет выделять на 5G-сервисы больше мощностей. Благодаря тому, что технология DSS позволяет совместное использование частот сетями 5G и 4G, операторы получат возможность быстро расширять покрытие 5G, устраняя необходимость в новом распределении спектра для сетей пятого поколения. Технология DSS от Samsung уже используется в США в виртуализированной сети 5G RAN. Решение подходит как для традиционных аппаратных, так и для виртуализированных радиосетей, что обеспечивает максимальную гибкость для клиентов. Дополнительная информация о DSS Samsung содержится в техническом документе. Компания Samsung в числе первых начала поставлять комплексные end–to–end решения 5G, включая чипсеты, радио- и сетевые технологии. Samsung поддерживает коммерческие услуги связи пятого поколения на ведущих мировых рынках, включая Корею, США и Японию. Кроме того, компания быстро расширяет свое глобальное присутствие в новых регионах, в том числе в Канаде и Новой Зеландии.
В России сжиженный природный газ (СПГ) пока используется только для заправки транспорта, работающего на газомоторном топливе, и для автономной газификации отдельных объектов и территорий. Министерство энергетики РФ подготовило проект дорожной карты по развитию в стране малотоннажного производства сжиженного природного газа на ближайшее десятилетие. ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург» является пионером в разработке технологий, строительстве и эксплуатации мини-заводов, производящих СПГ. На сегодняшний день в России работает 11 мини-заводов. Некоторые из них отправляют часть произведенных объемов за рубеж. В их числе и комплекс по производству СПГ на ГРС-4 Екатеринбурга. Уральские газовики осуществляют экспортные поставки в Казахстан с 2017 года. Однако основное назначение мини-заводов заключается в том, чтобы удовлетворить внутренний спрос на газ. И здесь на правительственном уровне рассматриваются два направления. Первое — это заправка транспорта, работающего на газомоторном топливе. Приоритетными являются транспортные средства с высоким расходом топлива — карьерные самосвалы, грузовые автомобили, автобусы. И автономная газификация отдельных территорий. Речь идет о населенных пунктах, в которые нерентабельно тянуть трубопровод по причине их удаленности от Единой системы газоснабжения и низких объемов потребления. Уральское предприятие имеет опыт в обоих направлениях. Так, тяжелая техника, работающая на СПГ, есть в собственном автопарке. Кроме того, в рамках сотрудничества с заводом «Невьянский цементник» на протяжении нескольких лет специалисты Общества осуществляли заправку китайского карьерного самосвала. А в прошлом году по распоряжению ПАО «Газпром» тестировали уже отечественную технику, трактор «Кировец К-702», который заправляется и компримированным, и сжиженным природным газом. Автономная газификация удаленных территорий имеет еще более глубокие корни. В 2011 году вместе с правительством Свердловской области уральские газовики реализовали пилотный проект альтернативной газификации поселка Староуткинск. Для этого был построен комплекс по приему, хранению и регазификации СПГ для дальнейшей подачи его в сети низкого давления и две котельные. При его запуске теплом и горячей водой обеспечили местную больницу, школу и многоквартирные дома. После прокладки внутрипоселковых сетей отопление и горячее водоснабжение пришло и в частный сектор. Но есть еще одно уникальное направление. Уже более 15 лет «Газпром трансгаз Екатеринбург» использует сжиженный газ для временной подачи потребителям при проведении ремонтов линейной части магистральных газопроводов и газораспределительных станций. Это позволяет не останавливать промышленные предприятия непрерывного цикла работы и не ограничивать подачу голубого топлива жителям городов и поселков даже на несколько часов. С каждым годом объемы использования СПГ при производстве ремонтных работ растут. Только за последний год они увеличились почти в полтора раза — со 168 до 236 тонн. Всего в 2020 году во время диагностических и ремонтных работ на газоснабжение с использованием СПГ было временно переведено более двадцати населенных пунктов во всех четырех областях производственной деятельности предприятия, включая такие крупные промышленные центры, как Полевской в Свердловской области, Троицк и Миасс — в Челябинской.
Бессмертие перестало быть чем-то из разряда сказок и ненаучной фантастики. Теперь над проблемой продления человеческой жизни бьются учёные и предприниматели, которые не прочь на этом заработать. Инвестиции в компании, которые занимаются борьбой со старением, исчисляются сотнями миллионов долларов. О том, когда появятся по-настоящему прорывные технологии и сколько люди смогут жить в будущем, в подкасте Inc. «Лучшая версия» рассказали вице-президент фонда «Наука за продление жизни», CEO компании Youthereum Genetics Юрий Дейгин и предприниматель, выпускник бизнес-акселератора Y Combinator Василий Шинкоренко. Ученые Омского государственного технического университета (ОмГТУ) разрабатывают уникальную технологию по извлечению и использованию в полете невырабатываемых жидких остатков ракетного топлива из баков ракет-носителей. Как рассказал в среду ТАСС и. о. заведующего кафедрой "Машиноведение", старший научный сотрудник кафедры "Авиа- и ракетостроение" ОмГТУ Иван Лесняк, извлеченное топливо позволит выводить отработанные ступени ракет на безопасную орбиту, уменьшить на земле площадь падения фрагментов ступеней и повысить массу полезного груза на 5-7%. "[На ракете-носителе] есть первые ступени, которые падают на землю, и вторые, которые остаются в космосе. Космос сейчас уже засорили так сильно, что ООН ввела обязательное правило сбрасывать остатки топлива, чтобы не происходили взрывы на орбите, так как это приводит к образованию очень большого количества космического мусора. Наша разработка подразумевает, что все баки будут сухие, а остатки топлива будут использоваться на верхних ступенях для их вывода на безопасную орбиту, а на нижних - для уменьшения площади районов падения", - сказал Лесняк. Он добавил, что существующие системы осушения баков предполагают сброс остатков топлива. "Но таких разработок, как наша, нет. Мы планируем испарять топливо и или сбрасывать его через сопла, за счет этого управляя ступенями, или использовать для этого газовый ракетный двигатель", - уточнил представитель ОмГТУ, отметив, что эти остатки топлива могут использоваться и для увеличения массы полезного груза ракеты-носителя на 5-7%. По его словам, разрабатываемая система будет иметь как экономический, так и экологический эффект. "Для экологии это снижение нагрузки за счет полной утилизации довольно ядовитого топлива. Конечно, сейчас больше используют более экологичную по сравнению с гептилом смесь керосина с жидким кислородом, но все равно, где керосин прольется, многие годы ничего расти не будет, - рассказал Лесняк. - Для экономики это снижение платы за районы падения, за которые мы тому же Казахстану платим очень большие деньги за каждый квадратный километр". Разработка технологии ведется по госзаказу за счет грантов Российского фонда фундаментальных исследований и Российского научного фонда. "Пока все эти исследования в основном фундаментальные. Мы исследуем, каким способом лучше испарить топливо. Недавно, например, выяснили, что при сочетании ультразвука и пониженного давления скорость испарения значительно увеличивается, - рассказал ученый. - Но сейчас пока трудно сказать, когда мы сможем перейти к реальным опытно-конструкторским работам".
В денежном выражении объём рынка составил 1,4 млрд рублей. Из данной суммы на сегмент виртуальной реальности приходится 1,1 млрд рублей, дополненной реальности – 0,3 млрд, сообщает ИА «Телеком- Дэйли». Технологии AR в прошлом году внедрялись активнее, чем VR, соотношение составляет  40% против 10%. Отставание связано с введенными ограниченными из-за пандемии коронавируса для ивент-бизнеса, а также  падением спроса на развлекательный контент. В ближайшие пять лет рынок AR/VR будет расти на 37% ежегодно (CAGR). Поэтому к 2025 году стоит ждать увеличения объёма услуг в сфере дополненной и виртуальной реальности в 5 раз, до 7 млрд рублей. Драйверами рынка будут выступать внедрения AR/VR в промышленности, проекты в сферах маркетинга и рекламы,  кейсы для ритейла, медицины и образования. Доля  AR к 2025 году составит 38% в структуре рынка.
Госкорпроация "Росатом" направит в этом году более 6 млрд рублей на развитие квантовых технологий и создание инфраструктуры, необходимой для разработки и функционирования отечественного квантового компьютера. Об этом пишет департамент коммуникаций Росатома. "В рамках реализации масштабного проекта по развитию квантовых вычислений мы решаем две ключевые задачи. Предстоит не только создать квантовые процессоры и единую облачную платформу для решения практических задач, но и сформировать необходимую инфраструктуру, аккумулирующую передовые компетенции, а также организационные и финансовые ресурсы", – рассказал Екатерина Солнцева, директор по цифровизации госкорпорации "Росатом" Екатерина Солнцева. По ее словам, эти деньги будут использовать для постройки центра нанофабрикации на территории инновационного центра "Сколково", а также для обновления существующих лабораторий организаций-участниц Национальной квантовой лаборатории. Она представляет собой федеральный консорциум, созданный под эгидой Росатома для объединения возможностей и мощностей ведущих научных центров, технологических компаний, университетов и стартапов страны. "Для всего мирового квантового сообщества 2021 год начался активно как никогда: Франция многократно увеличила инвестиции в квантовые технологии, Германия приняла решение о строительстве Мюнхенской квантовой долины, Нидерланды запустили консорциум для квантовых стартапов, чтобы консолидировать усилия игроков рынка. Участие государства способствует не только получению самих результатов в краткосрочном периоде, но и росту числа талантливых молодых исследователей", – подытожил руководитель проектного офиса Росатома по квантовым технологиям Руслан Юнусов. В ноябре 2019 года госкорпорация "Росатом" объявила о запуске проекта по созданию отечественного квантового компьютера. Стоимость проекта оценивается в 24 млрд рублей. В его разработке будут принимать участие все ведущие российские научные центры, специализирующиеся на изучении квантовой физики и разработке квантовых технологий. Для реализации этих задач в 2020 году была создана Национальная квантовая лаборатория, в состав которой вошли Российский квантовый центр, МФТИ, НИТУ "МИСиС", НИУ ВШЭ, Физический институт РАН и фонд "Сколково". Первые итоги их совместной работы планируют представить публике в 2021-2022 годах.
Запрет на распознавание лиц действует более чем в десяти городах США Городской совет Миннеаполиса, крупнейшего города в штате Миннесота в США, без возражений принял решение запретить использование технологии распознавания лиц в городе. На данный момент запрет на распознавание лиц действует более чем в десяти городах США, включая Бостон, Сан-Франциско, Окленд, Портленд, Миннеаполис и другие. Член городского совета Стив Флетчер (Steve Fletcher) заявил, что граждане выражают серьёзную обеспокоенность по поводу технологий, которые нарушают их конфиденциальность. Речь идёт о съёмке лиц без согласия пользователей и выполнении обширного автоматического мониторинга. Поэтому совет решил стандартизировать данные технологии.
Redmi K40 получил стереодинамики и поддержку технологии Dolby Atmos Новый флагман Redmi явно порадует своим звуком Вчера Redmi рассказала все об экране своего перспективного флагмана Redmi K40, а в опубликованной сегодня тизерной картинке речь идет о звуке: в этом плане смартфон определенно порадует пользователей. Для этого есть две причины.Первая – поддержка технологии Dolby Atmos. Вторая – наличие стереофонических громкоговорителей. Компания отмечает, что вне зависимости от того, как слушает музыку пользователь – через стереодинамики или в наушниках – звучание будет всегда объемным. Во втором случае еще и с дополнительными эффектами, например, во время воспроизведения кино.
Россия изучает возможность передачи ОАЭ технологии создания композитных деталей инфузионным методом. Об этом журналистам в кулуарах оборонно-промышленной выставки IDEX-2021 сообщил министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров. "Мы же перешли на собственное сырье для производства композитных деталей. И готовы с коллегами, мы в том числе затрагивали эту тему [в рамках рабочей поездки в ОАЭ] передачи технологий [создания композитных материалов] и рассматриваем как дополнительных поставщиков. С учетом расширения и наращивания объемов производства нам нужно будет либо самим расширять мощности, либо партнеров привлекать", - сказал он. В 2019 году российская делегация посещала эмиратские предприятия, которые производят композиты, и осталась удовлетворена их качеством, сказал министр. Мантуров уточнил, что Россия использует инфузорный метод производства, а ОАЭ - классический. Министр пояснил, что Россия заинтересована в том, чтобы наладить производство композитов инфузионной технологией в ОАЭ и позже разместить в этой стране заказ на производство. "Это облегчит задачу по масштабированию собственного производства", - отметил он. Россия начала производство собственных композитных деталей после того, как санкции США в отношении Объединенной авиастроительной корпорации и Ростеха привели к прекращению поставок композитных материалов для крыла разрабатываемого в России самолета МС-21.
Представители компании «РТ-Техприемка» изучили лучшие практики внедрения 3D-технологии для контроля качества материалов на семинаре по внедрению цифровых методов контроля продукции. В мероприятии также приняли участие представители холдингов «Технодинамика», «Вертолеты России», «Концерна КРЭТ» и др. Организатором семинара, в рамках которого была продемонстрирована практика применения 3D-технологий при моделировании процессов заливки, выступило Уфимское агрегатное производственное объединение (входит в АО «Технодинамика»). Одной из тем семинара стало использование трехмерного сканирования для испытаний на этапах освоения производства, в частности применение цифровых технологий на финальном этапе технической приемки продукции приобретает синергетический эффект лишь в сочетании с применением аналогичных технологий на этапе проектирования и освоения технологии производства технически сложных видов продукции. По мнению организаторов мероприятия, внедрение цифровых методов контроля продукции позволит в шесть раз сократить время цикла проведения контроля каждой единицы продукции и идентифицировать дефекты с точностью до 0,05 мм, в отличие от традиционных (рентгеноскопических) методов, точность которых составляет не более 0,1 мм. Представители УАПО продемонстрировали пример использования подобных технологий – моделирование литейных процессов с применением программных средств на номенклатуре отливок для собственного производства, а также поставляемых внешним потребителям. Данный метод позволил им снизить брак в три раза. «Использование подобных отечественных инноваций позволит сохранить технологическую независимость от иностранных производителей. По моим наблюдениям, существенным препятствием по внедрению электронного проектирования и контроля качества продукции является сохранение на заводах бумажного документооборота технической документации. Для эффективной цифровизации процессов проектирования, изготовления и контроля качества продукции требуется единая информационная среда, позволяющая производить обмен данными и последующее сравнение для улучшения процессов. Центр компетенций системы управления качеством Госкорпорации Ростех уже занимается разработкой цифровых решений, которые позволили бы предприятиям Корпорации перейти на следующий качественный уровень работы», – сообщил заместитель генерального директора по качеству и развитию АО «РТ-Техприемка» Василий Никулин. Цель данного мероприятия заключалась в ознакомлении с лучшими практиками внедрения инноваций для снижения количества дефектов продукции на цифровой платформе с последующей выработкой рекомендаций для других предприятий. По итогам семинара участники пришли к мнению, что есть необходимость в создании цифровой платформы инструментов качества для организаций Госкорпорации Ростех.
Сотрудники физического факультета МГУ разработали полностью оптические фотонные схемы для реализации квантовой памяти. Исследование опубликовано в журнале Optics Express и выполнено в рамках Программы развития Междисциплинарной научно-образовательной школы Московского университета «Фотонные и квантовые технологии. Цифровая медицина». Его результаты позволят отказаться от использования атомных систем и реализуют полностью оптическое управление. Разработанные схемы имеют принципиальное значение для практических приложений в области квантово-информационных технологий и могут быть уже сейчас использованы в современных устройствах. В последнее время квантовая оптика на чипе стала одной из самых многообещающих платформ для развития квантовых технологий и квантовых вычислений. Преимущества таких схем заключаются в возможности масштабирования и перепрограммирования, что позволяет выполнять различные алгоритмы на одном устройстве. Управление такими схемами за счет нелинейности второго порядка позволяет существенно увеличить быстродействие и уменьшить потери. Однако, на сегодняшний день целый ряд квантово-информационных протоколов используют также и атомные системы, в которых легко реализуются методы записи, хранения и считывания квантовой информации и другие операции, основанные на эффектах, обнаруженных именно в атомах.
«В данной статье представлен новый подход, в котором вместо атомных систем используются классические и квантовые оптические поля, распространяющиеся в связанных нелинейных волноводах, что позволяет воспроизводить многие важные физические эффекты, известные в атомной квантовой оптике. Продемонстрирована реализация явления электромагнитной индуцированной прозрачности (EIT), вынужденного рамановского адиабатического переноса населенности (STIRAP)», - рассказала автор статьи доктор физико-математических наук, профессор кафедры атомной физики, физики плазмы и микроэлектроники МГУ Ольга Тихонова В отличие от реальных атомных систем, предлагаемый подход позволяет варьировать параметры моделируемой атомной системы в широких пределах, «конструируя» ее по своему усмотрению, и фактически является развитием перспективного направления по полностью оптическому управлению и контролю квантовых эффектов. Главным результатом статьи является разработка полностью оптических фотонных схем, с помощью которых реализуются широкополосная квантовая память и эффективное квантовое преобразование частоты. Преимущество предложенных схем заключаются в отказе от использования атомных систем и полностью оптическом управлении, что обеспечивает, более простую реализацию, возможность интеграции с другими устройствами, подавление различных механизмов декогеренции, а также широкий частотный диапазон. «Важной особенностью разработки является воспроизведение квантово-оптических эффектов на основе использования классического света с простыми классическими измерениями, хотя возможна работа и в квантовом однофотонном режиме. Разработанные схемы имеют принципиальное значение для практических приложений в области квантово-информационных технологий и могут быть уже сейчас непосредственно использованы в современных устройствах»
Телемедицинские технологии нужно развивать, но делать это необходимо аккуратно. Такое мнение премьер-министр России Михаил Мишустин высказал в среду на встрече с членами Совета палаты Совета Федерации. Он отметил, что цифровые технологии сейчас применяются во многих сферах, и здравоохранение не является исключением. В то же время Мишустин указал на определенные риски, которые несет удаленное оказание медицинских услуг, в том числе риск постановки неправильного диагноза. Глава кабмина отметил и важность того, чтобы была предусмотрена юридическую ответственность за жизнь и здоровье пациентов, "так как телемедицина - это не медицинская помощь, а лишь ее часть, и здесь надо определять объемы и качество таких услуг". Кроме того, по его словам, необходимо сформировать перечень услуг, которые могут быть связаны с использованием телемедицинских технологий. "Скажу честно, я поддерживаю эти направления. <…> Многое можно здесь развивать, но очень аккуратно, потому что все равно никакая телемедицина, никакая цифровая платформа не заменит собой врача", - заявил Мишустин. При этом он заверил, что кабмин готов "расширять телемедицину как платформу", чтобы данная технология помогала докторам оказывать помощь "любому человеку нашей страны".
О технологии eSIM операторы сотовой связи говорят уже более двух лет. Tele2 стала первой в России, кто предложил своим клиентам возможность тестирования услуг новой технологии в рамках пилотного проекта в мае 2019 года. Несмотря на увеличивающийся интерес к данной услуге среди абонентов оператора, она до сих пор предоставляется в рамках пилотного проекта. Пользователей сдерживают как стоимость поддерживающих технологию смартфонов, так и государственные ограничения, сохраняющие необходимость очной верификации личности. Технология, доступная не всем По словам директора Казанского отделения ПАО «ВымпелКом» (бренд «Билайн») Анвара Шахмаева, среди проданных смартфонов абсолютное большинство составляют девайсы, дороже 45 тысяч рублей. На их долю приходится порядка 85% продаж. «Количество смартфонов с поддержкой eSIM, которые приобретались в нашей розничной сети, в 2020 году значительно выросло. В топ-3 моделей с поддержкой eSIM вошли Apple iPhone 11 128GB и 64GB, Apple iPhone 12 Pro Max 128GB. При этом популярными продолжают оставаться модели с технологией eSIM, стоимостью до 30 тысяч рублей. В данном ценовом диапазоне за 2020 год покупатели приобрели в 2,5 раза больше смартфонов, чем годом ранее», – рассказал Шахмаев. eSIM — это чип, встроенный в планшет, смартфон или «умные» часы на этапе производства и заменяющий обычную сим-карту. Пользователь может дистанционно загрузить на него настройки конкретного оператора связи и таким образом подключиться к услугам. Технология eSIM доступна на моделях iPhone XS, iPhone XS Max и iPhone XR, в смартфонах Samsung, Huawei и Honor, часах Apple и других устройствах. В пресс-службе компании «Мегафон» сообщили, что минимальная стоимость смартфона с поддержкой eSIM в собственной розничной сети составляет 47 тыс. руб. Это, как считает оператор, показывает ярко выраженную сегментированность пользователей, интересующихся новой технологией. Генеральный директор Tele2 Россия Сергей Эмдин в беседе с РБК Татарстан выразил надежду на повышение доступности услуги и поддержку ее бюджетными версиями устройств уже в ближайшем будущем. «На сегодняшний день eSIM поддерживают только дорогие смартфоны. Но новая технология на начальном этапе всегда бывает дорогой, а затем в течение нескольких лет копируется в более доступные модели. Я думаю, что через пару лет eSIM станет базовой технологией подключения новых клиентов», – сказал Эмдин.
Министры нескольких стран собрались сегодня на форуме «Connected for Shared Prosperity», организованном компанией Huawei, Всемирной ассоциацией операторов мобильной связи (GSMA), Центром экономики природопользования Фуданьского университета и изданием The Paper при поддержке ЮНЕСКО в качестве подготовки к выставке MWC Shanghai 2021. На мероприятии выступили министр промышленности, торговли и туризма Испании Мария Рейес Марото, министр инфраструктуры и жилищного строительства Португалии Педро Нуно Сантос, министр инноваций и технологий Венгрии Ласло Палкович, министр коммуникаций и мультимедийных средств Малайзии Дато Сайфуддин бин Абдулла и генеральный секретарь Национальной комиссии цифровой экономики и общества Таиланда Вуннапорн Девахастин. Все выступавшие согласились с тем, что восстановление глобальной экономики происходит по нарастающей по мере усиления мер по борьбе с пандемией. Они также согласились с тем, что для достижения целей устойчивого развития ООН к 2030 году и долгосрочных целей Парижского соглашения требуется снижение выбросов, увеличение числа рабочих мест и новых инициатив, направленных на достижение экономического процветания. Многие докладчики идентифицировали цифровые технологии и глобальное сотрудничество как необходимые факторы этого процесса. Старший вице-президент и член совета директоров компании Huawei Кэтрин Чэнь также выступила со вступительной речью на форуме. Она обозначила веру компании Huawei в то, что высшая цель технологий — принести пользу всему человечеству и что цифровые технологии могут способствовать достижению целей долгосрочного развития ООН. Она призвала предприятия сделать уверенный шаг к использованию технологий ради блага всего мира. Компания Huawei уже долгое время выступает за оказание поддержки техническому прогрессу. В 2020 году компания Huawei переработала более 4500 тонн отходов электронной продукции, а также реализовала множество инициатив, включая сокращение объема пластика в упаковке для своих телефонов (сэкономив 1,8 млн пакетов на 10 млн телефонов), а также снижение выбросов CO2 на 148 млн тонн за счет развертывания решения FusionSolar более чем в 60 странах и регионах (что эквивалентно высадке 200 млн деревьев). Компания Huawei помогла построить крупнейшую в мире сельскохозяйственную солнечную электростанцию и еще одну для рыболовной отрасли в Нинся и Шаньдуне, которые внесли существенный вклад в защиту окружающей среды. Одной из целей долгосрочного развития ООН является «обеспечение всеохватывающего и равноправного образования, а также продвижение возможностей по непрерывному обучению для всех». По состоянию на конец 2020 года программы компании Huawei «TECH4ALL Connecting Schools» и «DigiTruck» были внедрены более чем в 200 школах, открыв новые возможности более чем для 60 тыс. учителей и учеников. Huawei также сотрудничает с ЮНЕСКО в рамках трехлетней программы «Open Schools» в Египте, Эфиопии и Гане, которая призвана помочь школам в развитии цифровых навыков и оказать поддержку онлайн-образованию. Заместитель генерального директора ЮНЕСКО по вопросам образования Стефания Джаннини заявила, что информационно-коммуникационные технологии играют решающую роль в обеспечении целостности образования, увеличивая его охват и предоставляя решения в сфере непрерывного образования через интерактивные веб-сайты, онлайн-библиотеки и видеокурсы. Свыше 1000 гостей более чем из 50 стран посетили форум как онлайн, так и лично, а обсуждения транслировались на восьми языках. Посетители согласились с тем, что цифровые технологии стали основой для устойчивого развития и принесут пользу большему числу людей в самых разных областях применения. Один из участников — новый координатор-резидент ООН в Китае Сиддхарт Чаттердже — заявил: «Цифровые технологии могут помочь нам вернуть утраченное гораздо быстрее и, что еще более важно, ускорить преобразования для достижения низкоуглеродного будущего… Глобальные вызовы требуют глобального ответа. Мы должны переосмыслить то, как инвестирует и работает бизнес. Мы должны развивать технологии во благо общества. Мы должны совершенствовать политики и практики для ускорения достижения целей устойчивого развития». Депутат Европейского парламента Фрэнсис Фицджеральд также отметила, что с развертыванием беспроводных сетей 5G мир стоит на пороге следующей революции. Технология 5G способна положительно повлиять на жизнь и благополучие людей в таких областях, как здравоохранение, образование и производство продуктов питания, а цифровые технологии — способствовать достижению целей устойчивого развития. Генеральный директор GSMA Матс Гранрид заявил: «В 2016 году индустрия мобильных устройств первой полностью взяла на себя обязательства по достижению 17 целей устойчивого развития. И с тех пор мы без устали работаем над этим, внося свой вклад в каждую из 17 целей, включая меры по борьбе с изменением климата, цифровую интеграцию и устойчивость». Директор инфекционного отделения больницы Хуашань при Фуданьском университете Чжан Вэньхун также заявил о необходимости продолжать поддерживать беспрепятственное развитие, сославшись на то, что социальное единство и достижения в области науки и техники имеют решающее значение в борьбе с эпидемиями. Далее он упомянул, что нынешняя пандемия лишь подчеркнула то, насколько срочно нам нужно решить проблемы развития, которые ведут к уничтожению окружающей среды. Директор исследовательского Центра экономики окружающей среды Фуданьского университета Ли Чжицин завершил мероприятие следующими словами: «Китай призывает к комплексной экологической трансформации социально-экономического развития, а наивысшим приоритетом в этой трансформации является максимальное сокращение выбросов углерода и достижение углеродной нейтральности. Мы должны поощрять инновации в таких направлениях, как экономика, финансы и охрана окружающей среды, которые охватывают гуманитарные и технические науки, чтобы восполнить недостаток кадров, необходимых для обеспечения устойчивого развития в будущем».
Европейская комиссия делегировала компании инновационной панъевропейской компании Worldline руководство проектом TruBlo, цель которого – создание доверительной информационной среды на основе блокчейн-технологии. TruBlo обеспечит обмен надежным контентом в социальных сетях и средствах массовой информации. Worldline возглавит информационный блокчейн-проект Евросоюза Программа TruBlo, реализуемая в рамках инициативы Европейской комиссии по развитию интернета, рассчитана на три года, и каждый из проектов, которые она станет поддерживать, будет длиться не более 15 месяцев. Предполагается, что в рамках трех конкурсов заявок будет рассмотрено до 450 предложений, из которых 45 будут профинансированы частично, а реализация девяти будет осуществлена до полного завершения. Программа открыта для участия исследователей и разработчиков из научных кругов, а также из высокотехнологичных компаний, при этом упор будет сделан на развитие моделей доверия и репутации на базе блокчейна и механизмов повышения прозрачности и достоверности подлинного контента, созданного пользователями.
Потребность в инновационных экологически чистых технологиях в индустрии производства полимерных труб, способных гарантировать высокую производительность, гибкость процесса и простоту использования при одновременном снижении энергопотребления, становится все более актуальной и оказывает заметное влияние на конструкцию различных типов оборудования для экструзионных линий, в том числе и на раструбные машины. Итальянская компания Sica объявила о модернизации своего оборудования для производства пластиковых труб в целях экономии энергии, материалов и производственных затрат. Все производимые компанией машины в линии, от тянущих устройств до упаковочных машин, теперь обладают особыми «экологическими» характеристиками. Примером может служить использование в конструкции раструбовочных машин коротковолновых печей, которые работают только во время фазы нагрева и в течение времени, необходимого для достижения конечной заданной температуры материала, что снижает потребление энергии и позволяет избежать отходов материала. Другим аспектом нового процесса изготовления раструбов является электромеханическое устройство для формирования раструбов вместо традиционных гидравлических и пневматических решений. «Решение использовать электрические технологии дало несколько преимуществ: высокодинамичная работа, низкий уровень шума, исключительная точность и повторяемость позиционирования, полный контроль параметров процесса в реальном времени с точки зрения рабочих ходов и скоростей, а также отсутствие вредных выбросов в атмосферу. Данные преимущества находят широкое применение в раструбовочных машинах, предназначенных для обработки труб малых размеров, которые изначально имели пневматический привод», — пояснили в компании. Все новые раструбовочные машины Sica, такие модели, как Unibell и Multibell, предназначенные для обработки труб из ПВХ или Everbell для обработки труб из полипропилена, отличаются высокой производительностью (многие модели обрабатывают более одной трубы одновременно) и с низким энергопотреблением. Решение Sica инвестировать в эти новые технологии побуждает не только заботиться об окружающей среде, но и ведет к снижению затрат на производство труб, что позволяет быстрее окупить капитальные затраты.
Определен новый облик российской ракеты-носителя сверхтяжелого класса, которую могут использовать для полетов на Луну, рассказал РИА Новости источник в ракетно-космической отрасли. "Ракету-носитель <...> планируется создавать по пакетной схеме: шесть боковых блоков вокруг центрального — все с двигателем РД-182 и верхней ступенью на базе РД-0169", — сообщил собеседник агентства. Ранее в презентации, продемонстрированной гендиректором НПО "Энергомаш" Игорем Арбузовым на ежегодном собрании коллектива предприятия, была упомянута разработка двигателя РД-182 для российской многоразовой ракеты среднего класса "Амур-СПГ". Видео опубликовано на канале "Роскосмос ТВ" в YouTube. Как пояснил РИА Новости источник, в "Амур-СПГ" планируется использовать многоразовый двигатель РД-0169 тягой 100 тонн, а в сверхтяжелой ракете — более грузоподъемный многоразовый РД-182 тягой 250 тонн.
Компания SpaceX осуществила в понедельник запуск ракеты-носителя Falcon 9 с 60 микроспутниками Starlink. Трансляция пуска ведется на сайте SpaceX. Старт с космодрома на мысе Канаверал (штат Флорида) состоялся в 22:59 по времени Восточного побережья США. Предыдущий запуск ракеты компании с аналогичным грузом состоялся 4 февраля. Первая ступень носителя ранее использовалась при пяти запусках, однако в этот раз сотрудники SpaceX не смогли вернуть элемент Falcon 9 на плавучую платформу Of Course I Still Love You в Атлантическом океане. Эта технология позволяет компании удешевлять стоимость очередных запусков носителей. SpaceX планировала отправку на орбиту микроспутников Starlink в воскресенье, однако из-за неблагоприятной погоды решила перенести пуск на сутки. Сеть Starlink предназначена для обеспечения доступа в интернет за счет развертывания на околоземной орбите большого количества малых аппаратов массой до 500 кг. По оценке SpaceX, запуск в общей сложности 11 тыс. спутников и ввод их в эксплуатацию обойдутся в $10 млрд. В мае 2019 года в космос были выведены первые 60 аппаратов Starlink.