Ранее уехавшие из России специалисты постепенно возвращаются в страну, в основном это касается Европы и США, заявил в интервью «РИА Новости» председатель фонда «Сколково» Аркадий Дворкович. «В основном возвращаются из Европы и США. А покупают наши стартапы в Китае и Европе, хотя есть и другие примеры. Кстати, очень активна Юго-Восточная Азия, сингапурский хаб», — рассказал Дворкович. Когда российский стартап покупают из-за рубежа, «Сколково» стремится к тому, чтобы сами команды оставались в России, отметил глава фонда. В таком случае для них открываются возможности как на российском, так и на иностранных рынках, указал он. Что касается участия зарубежных компаний и инвесторов в проектах «Сколково», фонд его не ограничивает и работает над развитием сотрудничества с зарубежными партнерами и поддержкой экспорта, сообщил Дворкович. «Запустили программу soft landing, которая позволяет зарубежным стартапам адаптироваться к российскому рынку. Десятки иностранных компаний уже приняли участие в этой программе, и многие стали нашими резидентами», — сказал он. При этом крупнейшее направление по привлечению зарубежных специалистов или бывших российских специалистов на российский рынок — университет Сколтех, утверждает Дворкович.
Как отметили в компании, новая маска имеет четыре слоя, один из которых обладает бактерицидными и антивирусными свойствами, которые основываются на принципах физической и химической блокировки с использованием двух молекул — циклодекстрина и четвертичного аммиака. «Маска способна блокировать и уничтожать вирусы», — приводит телеканал слова представителя компании. В компании также добавили, что маска способна обеззараживать себя и таким образом является менее опасной при попадании в окружающую среду. Маска была разработана в сотрудничестве со специалистами из Университетской больницы Лилля, Национального института здравоохранения и медицинских исследований и Национального центра научных исследований. Предполагается, что стоимость одной маски FFP cоставит €1,49, ее хирургического аналога — €0,44.
Москва не приветствовала бы введение жестких санкций против России, политическая воля на продолжение диалога должна возобладать, заявил во вторник, 16 февраля, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. По его словам, разговор о санкциях ведется в ЕС и в США «с маниакальной настойчивостью». Россия не приветствует это, добавил он. «Мы надеемся, что всё-таки политическая воля на продолжение диалога возобладает и самые сложные вопросы наших отношений мы будем решать исключительно в рамках диалога, но с другой стороны, любые потенциальные угрозы недружественных проявлений, конечно же, обязывают нас к тому, чтобы находиться в постоянной мобилизации и готовности к таким проявлениям», — сказал представитель Кремля, отвечая на соответствующий вопрос в ходе брифинга. 12 февраля стало известно, что в ЕС начали работу над новыми санкциями против России. Об обсуждении возможности введения новых санкций в отношении РФ в ЕС 11 февраля сообщило Bloomberg. Отмечалось, что представители ЕС якобы выразили огорчение из-за итогов визита главы дипломатии Жозепа Борреля в Москву. 12 февраля глава МИД России Сергей Лавров заявил, что Москва не хочет изолироваться от мира, но готова к разрыву отношений с Евросоюзом, если альянс введет санкции, которые создадут риски для чувствительных сфер российской экономики. Он выразил убеждение, что сейчас Россия в военном отношении стала полностью самодостаточной. Нужно добиваться такого же положения и в экономике, заключил Лавров. Боррель посещал Москву 4–6 февраля. Он встретился с Лавровым и с представителями российских общественных организаций.
Ретейлеры готовы повысить цены на яйца и мясо птицы. Они уже уведомили Минпромторг о том, что производители этой продукции запросили повышение отпускных цен на величину до 10%, пишут «Известия» со ссылкой на источник на рынке. В Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ) подтвердили изданию, что направили соответствующее уведомление в Минпромторг. По словам источника газеты, ситуация наблюдается серьезная. Производители, как отметил он, представили такое экономическое обоснование повышения, с которым торговые сети согласились, поэтому цены на эти продукты на полках магазинов будут меняться. Собеседник уточнил, что в подобных ситуациях, когда запросы производителей объективны и обоснованны, ретейлеры стараются постепенно повышать стоимость товаров, растягивая этот процесс во времени. Председатель президиума АКОРТ Сергей Беляков сообщил изданию, что торговые сети уведомили Минпромторг о ценовых предложениях производителей яиц и мяса птицы. По его словам, оперативные совещания в министерстве проходят два раза в неделю, на них присутствуют и представители Минсельхоза. Как отметил Беляков, объемы продукции на рынке сокращаются из-за сезонного фактора и массового распространения птичьего гриппа, вспышки которого были зафиксированы на юге страны, в частности в Краснодарском и Ставропольском краях, а также Ростовской области, после чего болезнь появилась и в других регионах. Кроме того, как сообщил он, производители ссылаются на рост стоимости кормовой базы, а также на существенное сокращение поголовья. Все это увеличивает внутренние издержки, а также вынуждает изготовителей заявлять о повышении закупочной стоимости, пояснил Беляков, добавив, что пока торговые сети, учитывая сокращение платежеспособного спроса, не принимали столь высокого повышения в 10%.
Принцессу Латифу, дочь эмира Дубая Мохаммеда ибн Рашида Аль Мактума, держат в тюрьме. Об этом сообщает Sky News со ссылкой на ее видеопослание. Весной и летом 2019 года телеканал отправлял ей вопросы. Друзьям 35-летней принцессы удалось передать ей телефон. С разрешения Латифы была достигнута договоренность о публикации видео с ней. Однако летом 2020 года контакт с ней был утерян. Sky News приводит видеозапись, на котором Латифа заявила, что ее заключили в королевскую виллу, переоборудованную в тюрьму. На окнах были установлены решетки. По словам принцессы, снаружи дежурят пять полицейских, а внутри находятся две женщины-полицейские. «Я даже не могу выйти на свежий воздух», — сказала на камеру Латифа. Она также утверждает в ролике, что является заложницей. Латифа пыталась сбежать из ОАЭ в феврале 2018 года. После попытки побега ее захватили коммандос у побережья Индии. Принцессу насильно вернули домой. После сообщений о ее поимке о дочери эмира Дубая ничего не было слышно. В МИД ОАЭ заявляли, что она находится дома с семьей. Нынешнее местонахождение Латифы неизвестно.
В Томске активисты ОНФ провели мониторинг цен на продукты первой необходимости в магазинах шаговой доступности и супермаркетах. В этот раз решили сравнить ценники на продукты, которые были в апреле 2020 года и в феврале текущего года. Для чистоты мониторинга проводился анализ одних и тех же товаров конкретных наименований и сортов в одних и тех же торговых сетях. По данным активистов ОНФ, цены на целый ряд продуктов из ежедневного рациона томичей за прошедший год выросли значительно выше величины инфляции. Так, значительно подорожали за прошедшие 10 месяцев масло растительное, масло сливочное, сахар, яйцо куриное, рис, картофель. К примеру, цена на масло растительное выросла с 63 до 104 рублей, на яйцо куриное – 56 по 67 рублей, сахар – с 34 до 48 рублей, масло сливочное – с 99 до 116 рублей, рис – с 66 до 75 рублей, картофель – с 17 до 29 рублей.  «Проверки показывают, что цены на ряд продуктов продолжает расти, прочем на ряд продуктов их стоимость за год выросла существенно выше официальной величины инфляции. Это беспокоит. Кроме того, сетевые магазины, супермаркеты отказались от привычных акций, скидок либо существенно сократили их объемы. В целом, динамика цен несколько настораживает. Об этом же нам сигнализируют жители. Особенно выросли в цене фрукты, овощи, крупы, сахар, растительное масло, яйцо куриное. Эта ситуация должна стать предметом пристального внимания для специалистов регионального управления ФАС», - отметил сопредседатель регионального штаба ОНФ в Томской области Константин Юденко.  В ФАС работает «горячая линия» по ценам на продовольствие, информация с которой в обязательном порядке проверяется. Любой гражданин может пожаловаться на рост цен на продукты (говядина, мясо птицы, свинина, молоко и сливочное масло, рыба мороженая, картофель, капуста, лук репчатый, морковь и яблоки), заполнив специальную форму на сайте ведомства. «Горячая линия» позволяет собрать статистику о тех продуктах, которые являются наиболее проблемными, и в тех регионах, в которых наблюдается наибольшее повышение цены. «Горячая линия работает постоянно. Ее телефон —  (3822) 51-65-97. Все обращения мы регистрируем, ежедневно отчитываемся — отправляем информацию в ФАС, а также работаем с прокуратурой», — сообщил начальник отдела контроля монополистической деятельности УФАС России по Томской области Сергей Паньков. Он пояснил, что для масла и сахара в южных районах Томской области установили повышающие коэффициенты. Так цена на сахар может превышать установленную Правительством планку на 10%, а масло на 3%.  «То есть, в южных районах области масло должно стоить не дороже 113 рублей 30 копеек, а сахар — 50 рублей 60 копеек», — уточнил Паньков. Ранее на совещании по экономическим вопросам Владимир Путин удивился росту цен и напомнил об инструментах сдерживания их роста. После этого премьер-министр Михаил Мишустин подписал несколько постановлений, призванных стабилизировать цены на базовые продукты. Они позволят контролировать цены, в частности, на подсолнечное масло и сахар. Цена на сахар должна быть 46 рублей за килограмм, предельная цена на подсолнечное масло — 110 рублей за литр. По данным Росстата, инфляция в 2020 году составила 4,9%. Продукты питания подорожали на 6,7%, плодоовощная продукция на 17,4%. Лидерами в гонке цен стали сахар-песок, который за год подорожал на 64,5%, и подсолнечное масло (+25,9%). Также выросли цены на крупу и бобовые (на 20,1%), на куриные яйца (15,1%).
Россия представляет угрозу для всех членов Североатлантического альянса, заявил представитель Пентагона во вторник, 16 февраля. Стенограмма брифинга опубликована на сайте американского министерства обороны. «Россия представляет собой очевидную угрозу для всех союзников по НАТО, включая Соединенные Штаты. Россия подрывает прозрачность и предсказуемость. Они используют военную силу для достижения своих целей. Они поддерживают прокси-группы и сеют хаос и сомнения, подрывают международный порядок», — отметили в Пентагоне. По словам представителя минобороны США, американские власти намерены продвигать свои собственные интересы, при этом заставляя Россию «отвечать за их безрассудные и агрессивные действия». «Я думаю, мы видим стремление России подорвать безопасность и стабильность во всем мире своим авторитарным подходом. Мы видим это также в его сотрудничестве с Китаем, <...> партнерстве по расчету, как назвал его [Верховный главнокомандующий сил НАТО в Европе] генерал [Тод] Уолтерс», — подчеркнул представитель Пентагона. Отмечается, что американская сторона намерена поднять вопрос об угрозе со стороны России на видеоконференции министров обороны НАТО, запланированной на 17–18 февраля. Ранее во вторник генсек НАТО Йенс Столтенберг в интервью испанской газете El Mundo заявил, что альянс готов как к конфронтации с Россией, так и к сотрудничеству с ней. По его словам, диалог с российскими властями должен основываться «на силе, на твердости», но также необходимо настраивать взаимодействие с РФ. При этом накануне Столтенберг рассказал, что на министерской встрече НАТО он намерен вынести на обсуждение вопрос об увеличении финансирования военной активности альянса у границ России.
Из-за пандемии в России упал экспорт «секретных» товаров; почему цены на овощи уже выросли, а цены на курицу и яйца — еще вырастут; в российских аэропортах внедрят биометрию; больше россиян стали копить деньги — в обзоре РБК Секретный экспорт из России упал из-за пандемии В 2020 году российский экспорт, скрытый в таможенной статистике под кодом SSSS, куда входят военная техника, вооружения, летательные аппараты и некоторые ядерные материалы, сократился на 15,6%, до $11,48 млрд, следует из данных Федеральной таможенной службы (ФТС). Годом ранее экспорт по коду SSSS составлял $13,6 млрд. Это суммарные поставки вооружений (оружие и боеприпасы, военная авиация, военные корабли, танки и бронетехника), гражданских самолетов и вертолетов, а также некоторых ядерных материалов. Кроме того, в 2,4 раза сократился также экспорт оружия и боеприпасов, следует из отдельных данных ФТС. А вот экспорт гражданских и военных летательных аппаратов увеличился на 35%, до $3,83 млрд. Крупнейшими направлениями российского оружейного экспорта традиционно являются Алжир, Китай, Индия, Египет, однако военные поставки в три последние страны сократились. В 2020 году на первое место вышел Алжир (почти $2 млрд), он потеснил Египет (в 2019 году — почти $2,4 млрд). Замминистра обороны России Александр Фомин ранее говорил, что Россия отложила поставки вооружений ряду иностранных заказчиков из-за коронавируса. О том, что примерно 25% контрактов перенеслось с 2020 на 2021 год, говорил в интервью РБК и гендиректор группы компаний «Калашников» Дмитрий Тарасов.
В 2020 году Россия поставила за рубеж несырьевых неэнергетических товаров на 161,3 миллиарда долларов, сообщили РИА Новости в Российском экспортном центре (РЭЦ). Это новый абсолютный рекорд, причем третий год подряд, отметили там. Так, по словам гендиректора Вероники Никишиной, в 2018-м объем импорта составил 154,3 миллиарда долларов, а в 2019-м — 155,1 миллиарда. Сейчас в Центре установили новую базовую планку для дальнейшей работы по достижению показателей нацпроекта, добавила она. Основу экспорта составила металлопродукция — на ее долю приходится 20,8 процента поставок. Доля машиностроения занимает 17,7 процента, продовольствия — 17,3 процента, химических товаров — 16 процентов. Член коллегии по торговле Евразийской экономической комиссии Вероника Никишина нужны стабильность и цифровизация мер господдержки экспортеров В аграрном секторе наибольший рост продемонстрировали экспортеры пшеницы — их поставки выросли больше чем на 1,8 миллиарда долларов, а у производителей подсолнечного масла рост превысил 600 миллионов. Аграрии собрали второй в истории урожай зерна, а из-за пандемии COVID-19, многочисленных локдаунов и карантинных мер обострилась проблема снабжения продовольствием. Еще одним ключевым сегментом роста стал экспорт полиэтилена — по сравнению с 2019-м он вырос на 449 миллионов долларов. Кроме того, пандемия повысила спрос на лекарства, бумажную и пластиковую тару и упаковку, защитные средства, медицинскую аппаратуру — и российским производителям было что предложить зарубежным покупателям без ущерба внутреннему рынку. Больше всего несырьевых неэнергетических товаров российские экспортеры поставили в Китай (16,4 миллиарда долларов), Казахстан (12,3 миллиарда), Белоруссию (9,4 миллиарда), Турцию (8,15 миллиарда) и Нидерланды (6,2 миллиарда). Рекордным оказался и декабрь: экспорт составил 18,8 миллиарда долларов и побил абсолютный месячный рекорд. Прежний пик — 17,9 миллиарда долларов — зафиксировали в декабре 2017-го.
За неделю существенно снизилось число зарегистрированных смертей от коронавирусной инфекции, рассказали во Всемирной организации здравоохранения. "На прошлой неделе сообщалось о 81 тысяче новых смертей, что на десять процентов меньше по сравнению с предыдущей неделей", — говорится в отчете на сайте ВОЗ.Помимо этого, на прошлой неделе COVID-19 заболели на 16 процентов меньше людей, чем на предыдущей, — около 2,7 миллиона человек. В то же время, по данным организации, вызывающие обеспокоенность британский, южноафриканский и бразильский варианты заболевания продолжают распространяться. Так, британский обнаружили уже в 94 странах, южноафриканский — в 46, а бразильский — в 21.
Ранее стало известно, что создание российской сверхтяжелой ракеты "Енисей", первый полет которой планировался на 2028 год, отложили. Как заявлял глава "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин, проект пересмотрят и новая сверхтяжелая ракета будет основана на технологиях многократного использования. Центр Макеева (входит в "Роскосмос") — разработчик межконтинентальной баллистической ракеты "Сармат" и баллистической ракеты подлодок "Синева". Предлагаемая им линейка ракет не относится к многоразовым, но в максимальной версии должна быть более грузоподъемной, чем самая грузоподъемная из уже созданных — Saturn V, с помощью которой осуществлялись пилотируемые миссии на Луну. Всего предлагается разработать три ракеты грузоподъемностью на низкую околоземную орбиту 53 тонны, 106 тонн и 160 тонн (две последние — свыше сотни тонн, а, значит, сверхтяжелые). "Приведенные данные свидетельствуют о возможности использования предложенных ракет космического назначения для исследования планет Солнечной системы, в частности Луны и Марса", — говорится в пояснении к патенту. Пуски предварительно запланированы с космодрома Восточный, а доставлять туда ракетные блоки, из которых должна собираться сверхтяжелая ракета, будут по воздуху, в частности самолетами Ан-124 "Руслан". В ракетах предлагается использовать кислородно-керосиновые двигатели РД-171МВ и кислородно-водородные РД-0120 (оба применяли в советской сверхтяжелой "Энергии"). Сверхтяжелые ракеты предназначены для выведения на околоземную орбиту крупных объектов массой в десятки тонн или запуска космических аппаратов и кораблей к Луне и другим телам Солнечной системы. В прошлом веке в мире запускались ракеты сверхтяжелого класса Н-1 и "Энергия" (СССР), а также Saturn V (США). Сейчас используют только одну — американскую Falcon Heavy. Кроме того, ведется разработка SLS и Starship в США и Chang Zheng-9 в Китае.
Проект "Северный поток 2" будет реализован, этому не помешают американские санкции, заявил в среду в интервью РИА Новости замглавы российского МИД Сергей Рябков. Накануне пресс-секретарь Белого дома Джен Псаки заявила, что позиция администрации США по газопроводу "Северный поток 2" не изменилась, это "плохая сделка". По словам Псаки, США продолжают следить за действиями по завершению строительства или проведению сертификации газопровода и обсуждают возможность расширения санкций против проекта. Судно-трубоукладчик Академик Черский в немецком порту Мукран на острове Рюген "Убежден, что "Северный поток 2" будет достроен, и здесь нам не помешают никакие американские санкции", - заявил Рябков. Он добавил, что в Москве уже "сбились со счету", оценивая объемы санкционных мер в отношении России со стороны США. В Германии ответили на критику в адрес "Северного потока — 2" "Количество санкционных волн приближается к сотне. Но искомого США изменения нашего курса не происходит. К сожалению, США не демонстрируют ни малейшей готовности, что называется, изучать альтернативные пути, как-то договариваться. Скорее всего, они не будут этого делать и дальше", - сказал Рябков. "Северный поток 2" предполагает строительство двух ниток газопровода общей мощностью 55 миллиардов кубометров газа в год от побережья России через Балтийское море до Германии. Против проекта активно выступают США, продвигающие в ЕС свой сжиженный природный газ, а также Украина и ряд европейских стран. Штаты в декабре 2019 года ввели санкции против газопровода, в результате чего швейцарская Allseas вынуждена была остановить прокладку.
Ранее уехавшие из России специалисты постепенно возвращаются в страну, в основном этот тренд касается Европы и США, заявил в интервью РИА Новости председатель фонда "Сколково" Аркадий Дворкович. "В основном возвращаются из Европы и США. А покупают наши стартапы в Китае и Европе, хотя есть и другие примеры. Кстати, очень активна Юго-Восточная Азия, сингапурский хаб. При этом, когда происходит покупка наших стартапов из-за рубежа, мы всегда нацеливаем их на то, чтобы сами команды оставались в России, чтобы для них открывались возможности как в нашей стране, так и на иностранных рынках", - отметил Дворкович. Он подчеркнул, что фонд "Сколково" не ограничивает участие зарубежных компаний и инвесторов в проектах, а также уделяет большое внимание сотрудничеству с зарубежными партнерами и поддержке экспорта. "Запустили программу soft landing (мягкое приземление – ред.), которая позволяет зарубежным стартапам адаптироваться к российскому рынку. Десятки иностранных компаний уже приняли участие в этой программе и многие стали нашими резидентами", - поделился он. По его словам, крупнейшим направлением, которое позволяет привлекать зарубежных специалистов или бывших российских специалистов на российский рынок, является университет Сколтех, где 40% профессоров – это зарубежные профессора, из остальных 60% половина вернулась в Россию из-за рубежа, 20% студентов – иностранные. "Это отличный канал для возвращения коллег в Россию. Могу сказать, что к нам приехало больше, чем уехало – это абсолютно точно. То же самое мы стараемся делать и на региональных площадках", - заключил Дворкович.
После вакцинации от коронавируса некоторые пациенты проходят тестирование на наличие антител к SARS-CoV-2 и иногда получают отрицательный результат, так как проходят неправильно выбранное лабораторное исследование, рассказал врач-инфекционист, главный врач "Инвитро-Сибирь" Андрей Поздняков. "Поствакцинальный тест - это антитела к спайковому (S) антигену IgG. Почему его еще называют поствакцинальным? Потому что все имеющиеся в наличии и большинство разрабатывающихся вакцин в качестве антигена-мишени, вводимого в организм, используют именно спайковый антиген SARS-CoV-2. Именно на него начинают вырабатываться антитела", - сказал Поздняков, слова которого приводятся в сообщении. Он также рассказал, что в структуре вируса SARS-CoV-2 выделяется несколько антигенов (производителей антител), нуклеокапсидный и спайковый дают самый сильный ответ иммунной системы человека. Наличие антител класса IgG к любому из двух антигенов является маркером приобретенного иммунитета к COVID-19 и для их выявления в организме используется два разных вида лабораторных исследований. Эксперт отмечает, что иммунная система разных людей может избирательно реагировать выработкой антител на антигены SARS-CoV-2, так у некоторых перенесших COVID-19 пациентов обнаруживаются антитела только к спайковому антигену. "У других пациентов - к обоим антигенам (и спайковому, и нуклеокапсидному). Еще часть пациентов имеет антитела класса G только к нуклеокапсидному антигену", - добавил он. Поздняков подытожил, что, если человек после законченного курса вакцинации хочет проверить уровень поствакцинального иммунного ответа, ему необходимо сдавать тест на антитела IgG к S-антигену, а до вакцинации оптимально сдавать IgG к обоим антигенам (N и S) для проверки наличия или отсутствия перенесенного в анамнезе COVID-19 и приобретенного иммунитета.
В Киеве уже несколько дней живо обсуждают прорывную идею, которая наверняка должна усилить безопасность страны: создание военного альянса Украина — Грузия — Молдавия (условно назовем его УГМ). Начал этот информационный шум министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба. Сразу после своего первого телефонного разговора с новым госсекретарем США Тони Блинкеном он бросился в украинский телеэфир делиться радостными впечатлениями. И, в частности, многозначительно произнес (цитируем дословно): "Что касается идеи тройственного союза в Черноморском регионе, я сегодня сказал государственному секретарю, что США могут рассчитывать на Украину как надежного партнера именно в Черноморском регионе и Центральной Европе. То есть это наш простор существования, это именно те места, где мы можем делать реальный вклад. И уверяю вас, что и Украина, и Грузия, и Молдавия уже, скажем так, активно двигаются в том направлении… Больше пока не скажу. Когда будет результат, все узнают".Штаб-квартира НАТО в Брюсселе  Столтенберг призвал Украину продолжать реформы для вступления в НАТО Этот прозрачный намек тут же был подхвачен и развит. Причем не только украинской прессой. Популярное польское издание wPolityce опубликовало статью под броским заголовком: "Вашингтон поддерживает создание военного блока Украины, Грузии и Молдавии". Поляки горячо одобрили идею, объяснив ее направленность: "Вектор политики США будет <…> перемещаться в сторону Черноморского региона, где Россия обладает сейчас значительным перевесом, но где в перспективе его будет легче всего нивелировать". В восторженном хоре украинских комментариев в стиле "Запад нам поможет" как-то потонула ремарка исполняющего обязанности министра обороны Молдавии Виктора Гайчука, заявившего, что он ничего похожего даже не слышал. Он напомнил, что 11-я статья Конституции предусматривает нейтральный статус его страны. "Если когда-нибудь такая идея придет в голову какому-то политику, то надо изменить Конституцию. А это не так просто. Так что это даже просто идеей не может быть", — пояснил Гайчук свое отношение к идее создания тройственного союза. Женщина с флагом Украины у посольства США в Киеве  "Новый день": Госдеп пообещал Киеву всестороннюю помощь Но на Украине этот комментарий остался незамеченным. Во-первых, в самом Киеве давно уже никто не обращает внимания на требования даже своей Конституции. К примеру, наличие статьи 17, запрещающей размещение в этой стране иностранных военных баз, не мешает украинским политикам призывать к созданию таковых. Тот же Кулеба прямо выражал желание создать британскую базу. Если в Киеве даже министры так относятся к своей Конституции, то уж тем более ограничения молдавского Основного закона там никого не волнуют. Во-вторых, Гайчук уже заканчивает свои полномочия на посту главы военного ведомства Молдавии. На его кресло предложен выпускник Университета национальной обороны США Анатолий Носатый. Видимо, именно с ним украинцы и намерены обсуждать идеи военного блокирования. По заявлениям же некоторых Telegram-каналов, Майя Санду во время своего недавнего визита в Киев и встречи с Владимиром Зеленским "интересовалась возможностью поддержки со стороны Украины в случае силового присоединения Приднестровья". Опять-таки сомнительная информация — в Кишиневе должны понимать, что результатом такой авантюры может стать окончательное расставание с мечтами когда-нибудь вернуть Приднестровье в состав республики. Итог авантюры Михо Саакашвили 2008 года хорошо помнят и в Молдавии. Но все подобные слухи являются на Украине источником неиссякаемого оптимизма и более чем парадоксальных выводов о том, что "США переходят в наступление на российском фронте". Скажем, главный украинский переговорщик в Минской группе Леонид Кравчук даже не скрывает, что стратегия отношений Киева с Москвой формируется в США, и уж теперь американцы России спуска не дадут. Первый президент Украины Леонид Кравчук  "Чтобы чувствовали". Кравчук пожелал России "более разнообразных" санкций Похоже, украинские политики и комментаторы даже не поняли, что означает вброшенная извне идея создания тройственного союза "великих черноморских держав". А ведь она, по сути, является попыткой Вашингтона найти способ отмахнуться от назойливых "аспирантов НАТО" Грузии и Украины с тем, чтобы "Черноморским военным блоком" подменить идею вступления тех в Североатлантический альянс. Будем говорить прямо, американцы не горят желанием воевать с Россией за интересы не только данных республик, но даже тех, которые уже находятся в НАТО. Не случайно бывший президент Дональд Трамп неоднократно выражал свой скепсис относительно Альянса вообще и, в частности, относительно статьи 5 Североатлантического договора, обязывающей коллективно защищать членов НАТО от внешней агрессии. Два года назад это привело к широкой дискуссии в США относительно того, зачем американские солдаты должны погибать "за территориальную целостность Эстонии" или провоцировать третью мировую войну ради интересов Латвии. То есть почему эстонцы должны были погибать за интересы США в Афганистане или Ираке, американцы понимают. Вот обратное у них в голове просто не укладывается. Военнослужащие армии США во время совместных учений войск НАТО в Эстонии До эстонцев дошло: они должны гибнуть за американцев, а не наоборот Что уж говорить об интересах тех стран, которые еще не вошли в Альянс. Несколько недель назад во время процедуры утверждения Блинкена на пост госсекретаря в сенате это было выражено предельно четко и откровенно. Известный сенатор-республиканец Рэнд Пол прямо указал на Украину и Грузию, когда обсуждались их евроатлантические устремления. Он честно признал, что американцы не намерены посылать своих детей на войну в Грузию. На что Блинкен отвечал лишь мычанием и в конечном итоге произнес: "Я согласен с вами". Налицо двухпартийный консенсус в вашингтонских элитах, который сводится к следующему: США не прочь заполучить в будущем территорию Украины или Грузии для каких-то разведывательных или даже ракетных баз в подбрюшье России, но жертвовать своими военными ради этих стран американцы не намерены. Отсюда — и появление всевозможных "особых" формул для Киева и Тбилиси. К примеру, весной прошлого года бывший представитель Госдепартамента США по вопросам Украины Курт Волкер предложил гениальную идею принятия Грузии и Украины в НАТО без задействования по отношению к их спорным территориям пресловутой 5-й статьи Договора. Вице-премьер-министр Украины по вопросам европейской и евроатлантической интеграции Дмитрий Кулеба Глава МИД Украины объяснил, почему страна до сих пор не вступила в НАТО Украинцы даже не осознали сути данного предложения. А заключается оно в том, что все обязательства НАТО будут распространены на Украину и Грузию, но другие члены Альянса оборонять их не должны. Что ж, очень удобно. Правда, объяснить, что подобная формула дает Украине, не сможет никакой Волкер. Даже если очень постарается. Свежая идея создать тройственный союз УГМ для защиты от "российской агрессии" — из той же серии. Кулеба надеется на то, что это позволит расширить дорогу на пути вступления в НАТО. А на самом деле в Вашингтоне будут рассматривать данный прожект как удобную альтернативу. Сенатор Пол спрашивал Блинкена, как американцам не гибнуть за интересы Грузии или Украины, — и вот достойный ответ: пусть вместо американцев гибнут молдаване (и не важно, нейтральна Молдавия или нет). Не так давно Владимир Зеленский публично (почему-то посредством развлекательного канала HBO) передал вопрос Джо Байдену, который пока не нашел возможности лично поговорить с главой украинской державы: "Мистер президент, почему мы до сих пор не в НАТО?" Так ответ-то на поверхности, о нем прямо и открыто говорят высшие американские деятели, не желающие посылать своих детей на гибель. Государственный флаг на здании министерства иностранных дел Украины в Киеве Глава МИД Украины заявил о "начале нового дня" в отношениях с США И если бы Зеленский услышал этот ответ, то он избавился бы от многих иллюзий и задался другим вопросом, но уже теперь к самому себе: "Пан президент, а зачем посылать своих детей на верную гибель ради чьих-то заморских интересов?" А заодно вспомнил бы, как сам обещал своему собственному народу, что вопрос вступления в НАТО должны решать именно украинцы на референдуме. То ли он подзабыл это свое предвыборное обещание, то ли спутал президента США с украинским народом.
Российский истребитель пятого поколения Су-57 выполнил испытательные полеты с функциональными макетами новой гиперзвуковой ракеты, сообщил РИА Новости источник в оборонно-промышленном комплексе. "Опытный истребитель Су-57 в рамках испытаний выполнил несколько полетов с функциональными массогабаритными макетами новой российской внутрифюзеляжной гиперзвуковой ракеты. До этого прошла примерка макетов нового изделия во внутренний отсек истребителя на земле", — рассказал собеседник агентства. Он уточнил, что макеты отличаются от штатных боеприпасов отсутствием двигателей, ракетного топлива и боевой части, но полностью соответствуют им по размерам, форме и весу. "В то же время на функциональных аналогах установлены головки самонаведения и электроцепи для проверки сопряжения электроники боеприпаса с бортовой аппаратурой самолета-носителя", — сказал источник. Собеседник отметил, что в ближайшей перспективе с применением Су-57 планируются первые бросковые испытания новых ракет. Источник не раскрыл характеристики боеприпасов, однако отметил, что они малогабаритные. По словам собеседника, эти ракеты обеспечивает маневренный полет на гиперзвуковой скорости в течение продолжительного времени. Новое вооружение относится к классу "воздух — поверхность", оно предназначено для поражения таких приоритетных целей как объекты противовоздушной и противоракетной обороны противника, радиолокационные станции, пусковые установки крылатых и тактических баллистических ракет. Сверхзвуковой стратегический бомбардировщик-ракетоносец Ту-22М3 Источник: Ту-22М3 провел испытательные стрельбы "убийцами авианосцев" В корпорации "Тактическое ракетное вооружение" (КТРВ) не смогли предоставить РИА Новости комментарий. В Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК) также не ответили не запрос агентства. Министр обороны Сергей Шойгу 9 февраля на оперативно-мобилизационном сборе с руководящим составом Вооруженных сил сообщил, что основой российских сил неядерного сдерживания станут гиперзвуковые ракетные комплексы различного базирования. Су-57 (ранее известен как ПАК ФА) — истребитель пятого поколения, предназначенный для уничтожения всех видов воздушных, наземных и надводных целей. Разработан в ОКБ Сухого (входит в ОАК госкорпорации "Ростех"), первый полет совершил в 2010 году. Су-57 обладает высокой маневренностью, новейшим комплексом бортового радиоэлектронного оборудования и малой заметностью (технология "стелс"). Первый серийный контракт на поставку в войска 76 самолетов Су-57 подписан в рамках форума "Армия" летом 2019 года. Первая машина по этому соглашению передана Вооруженным силам в декабре прошлого года. Планируются дополнительные закупки новейших истребителей.
В Национальное собрание непризнанной Нагорно-Карабахской республики внесли законопроект о признании русского языка официальным наряду с армянским. Документ, подписанный президентом Араиком Арутюняном, опубликован на сайте парламента. "Официальными языками Нагорно-Карабахской республики являются литературный армянский и русский языки", — говорится в проекте поправок к закону "О языке". Документ предусматривает, что делопроизводство в республике будет вестись на армянском, а в случае необходимости — и на русском языке, будет поощряться выпуск печатных изданий на двух языках, учебников и пособий, справочников, научно-методической и научно-популярной литературы. Авторы законопроекта объясняют введение второго официального языка необходимостью формирования новой повестки с учетом "культурных, военных, экономических отношений" между Нагорным Карабахом и Россией, исторической памяти и того, что для многих жителей республики русский — второй язык. Поэтому повышение статуса русского языка называется первоочередной задачей. Как говорится в пояснительной записке, это создаст необходимые условия для углубления сотрудничества во всех сферах и будет способствовать развитию отношений в правовых рамках. Село Хин Шен в Нагорном Карабахе В Москве прошло первое заседание трехсторонней рабочей группы по Карабаху "Долгосрочное присутствие в Арцахе российских миротворцев, осознание необходимости совместного решения многочисленных социальных и коммуникативных проблем, сотрудничество в сферах строительства, здравоохранения, образования и науки требует переоценки роли русского языка", — говорится в документе. В конце сентября в Нагорном Карабахе возобновились боевые действия. Баку и Ереван обвинили друг друга в эскалации продолжавшегося с конца 1980-х конфликта, все стороны объявили полную или частичную мобилизацию, сообщалось о жертвах среди мирного населения. Бои продолжались полтора месяца. Три попытки прекратить огонь оказались безуспешными, но в ночь на 10 ноября Азербайджан и Армения при посредничестве России подписали четвертый документ. Они договорились полностью прекратить огонь и обменяться пленными и телами погибших. Армения также передала Азербайджану Кельбаджарский, Лачинский и Агдамский районы, а вдоль линии соприкосновения и в Лачинском коридоре разместились российские миротворцы.
Как пережить без потерь для здоровья шестидневную рабочую неделю, рассказала в интервью радио Sputnik кандидат психологических наук, доцент Московского городского педагогического университета Лариса Овчаренко. За нынешней длинной рабочей неделей последует сразу несколько выходных дней. Это произошло из-за переноса рабочего дня с понедельника, 22 февраля, на нынешнюю субботу. Таким образом, с учетом Дня защитника Отечества, который отмечается 23 февраля, дней отдыха станет больше. И мысль об этом должна помочь легко справиться с более продолжительным рабочим циклом, отметила Овчаренко. По ее словам, визуализация выходных, это один из приемов, который специалисты тайм-менеджмента рекомендуют использовать в подобных случаях. "Говоря о законах тайм-менеджмента, надо помнить, что любую нагрузку надо начинать планировать с отдыха. Если думать о том, как мы потом проведем выходные дни, что мы сделаем, как отдохнем, что приятного будет, то и шестой рабочий день все вынесут с большей легкостью", – уверена психолог.  В большинстве своем люди нормально переносят шестидневную рабочую неделю, но есть категория сотрудников, для которых дополнительный рабочий день может стать проблемой, уточнила Овчаренко. Это те, кто выполняет обязанности, требующие большой концентрации. Отдых в Стамбуле Российские туристы рассказали, куда отправятся на 23 февраля и 8 марта Накопленная усталость может помешать им под конец длинной недели. Для них особенно актуальным может быть еще один прием. Он заключается в перераспределении нагрузки: самые легкие и приятные дела надо оставлять напоследок, а начинать нужно с самых сложных проблем, пояснила психолог. "Любой специалист по тайм-менеджменту скажет, что "лягушку" надо есть утром и сразу. Под "лягушками" подразумеваются неприятные дела, неприятные звонки, неприятные встречи и тяжелые дела. Их надо делать сразу, чтобы на последний шестой рабочий день не оставлять сложные и энергозатратные дела", – заключила Овчаренко.
Москва отказала в визе кандидату на должность главы представительства НАСА в России в качестве ответного шага на аналогичный отказ со стороны США, при этом российская сторона надеется, что подобные проблемы будут преодолеваться, заявил в интервью РИА Новости замглавы МИД РФ Сергей Рябков. Ранее о том, что кандидат на должность руководителя представительства НАСА в России не получил дипломатическую визу в ответ на аналогичный шаг США в отношении ряда российских дипломатов РИА Новости сообщили источники в ракетно-космической отрасли. Имя кандидата на должность руководителя представительства НАСА в России собеседники не уточнили. "Да, это был ответный шаг", - подтвердил Рябков. "Всякие помехи в виде визовых затруднений, каких-то ограничений на контакты – конкретно по линии НАСА я бы не сказал, что мы с этим серьезно сталкиваемся, а по линии других ведомств американских это сплошь и рядом имело место – что вот эти искусственные препоны можно было бы постепенно преодолеть. В идеале – ликвидировать. Будем это предлагать администрации в Вашингтоне", - подчеркнул высокопоставленный российский дипломат.
Основатель Amazon Джефф Безос снова возглавил список самых богатых людей мира, опередив главу SpaceX и Tesla Илона Маска, занимавшего первую строчку более месяца, свидетельствуют данные Bloomberg Billionaires Index, рассчитываемого агентством Блумберг. По последним данным агентства, состояние Безоса составляет 191 миллиард долларов, а Маска — 190 миллиардов. Таким образом, Безос вернул себе первое место, которое удерживал с 2017 года по 7 января 2021-го, когда его обошел Маск. Третье место занимает основатель Microsoft Билл Гейтс с состоянием 137 миллиардов долларов, четвертым стал президент Louis Vuitton Moët Hennessy Бернар Арно (116 миллиардов). Замыкает пятерку богатейших людей мира основатель Facebook Марк Цукерберг, у него 104 миллиарда долларов.
Самыми неприятными попутчиками российские туристы назвали тех, от кого плохо пахнет, а также пьяных людей. Об этом сообщает RT со ссылкой на опрос аналитического центра сервиса Туту.ру.Эти категории пассажиров назвали 27 процентов и 21 процентов опрошенных соответственно. Также 16 процентам респондентов не нравятся туристы, которые в дороге слушают музыку или смотрят видео без наушников. Участникам опроса не нравятся любители скандалов (о них высказались семь процентов респондентов), а также люди с громкими голосами (против них высказались еще семь процентов) и пассажиры с детьми (шесть процентов). Также еще пяти процентам респондентов не нравятся те, кто трогают соседей во время путешествия. Столько же россиян не любят пристающих с разговорами. При этом 16 процентов опрошенных считают, что им постоянно не везет в путешествиях на попутчиков.О том, что плохие соседи попадаются им время от времени, высказались 36 процентов респондентов, еще столько же считают, что раздражающие попутчики попадаются им редко. Двенадцать процентов участников опроса заявили, что им никогда не попадались такие люди в поездках. Всего, как отмечается, участие в опросе приняли 3,2 тысячи россиян.
Порядка 30 человек пострадали, восемь из них госпитализированы, в результате протестов и столкновений с полицией в испанских городах, сообщает служба скорой помощи. Во вторник вечером в ряде испанских городов прошли митинги в поддержку арестованного утром того же дня рэпера Пабло Аселя. В ряде городов Каталонии – Жироне, Льейде, Вике, Реусе - радикалы переворачивали и жгли контейнеры, мопеды, забрасывали полицию различными предметами. Стражи правопорядка применили дубинки и резиновые пули. Столкновения с полицией также произошли в Валенсии. Ранее сообщалось о 17 пострадавших. По данным службы, пострадавшие были в Барселоне, Льейде, Реусе, Жироне, Вике. Большинство травм оценивается как легкие, один человек находится в состоянии средней степени тяжести. Среди пострадавших есть представители сил правопорядка. В 2015 году Аселя приговорили к двум годам заключения условно за прославление леворадикального терроризма, однако в 2018 году ему вынесли новый приговор. Суд посчитал, что в 64 его постах в Twitter и одной композиции на YouTube допущены высказывания, прославляющие терроризм и содержащие клевету в адрес монархии и государственных институтов. Обвинения по части терроризма были вызваны упоминаниями в текстах Аселя организации GRAPO, внесенной в список террористических организаций не только в Испании, но и в ЕС и США. Жертвами созданной в 1975 году леворадикальной группировки стали несколько десятков человек. В итоге рэпер был приговорен к девяти месяцам заключения. Он должен был добровольно прибыть в тюрьму в прошлую пятницу, однако отказался это сделать и в понедельник забаррикадировался в Университете Льейды вместе с почти 50 сторонниками. Сотни известных деятелей культуры, в том числе режиссер Педро Альмодовар и актер Хавьер Бардем, подписали манифест в его поддержку. Правительство Испании на прошлой неделе заявило о планах пересмотреть наказание за преступления, связанные со свободой слова, чтобы оно применялось только в отношении тех, кто демонстрирует насильственное поведение или чьи действия представляют угрозу общественному порядку.
Телеведущий Владимир Соловьев ответил депутату Госдумы от КПРФ Валерию Рашкину на обвинение в реабилитации нацизма, пишет URA.RU. "Он просто лжец. Послушайте полный текст, если хотите, я вам его отправлю. Там и близко нет никакого оправдания нацизма", — заявил Соловьев. Ранее депутат Валерий Рашкин направил запрос в Генпрокуратуру, в котором указал, что телеведущий Владимир Соловьев, по его мнению, нарушил статью УК о реабилитации нацизма. Соловьев в эфире телеканала "Россия 1" ранее заявил, что Адольф Гитлер был "смелым человеком", так как "не косил от армии". Как подчеркнул телеведущий, это не отменяет того факта, что главы Третьего Рейха были нацистскими преступниками.
На Украине три ведущих телекомпании "прихлопнули" одним росчерком пера, и все молчат, это использование инструментов в своих политических целях, заявил президент РФ Владимир Путин. "Что касается свободы слова, то для нас тоже все ясно здесь. Так называемые двойные стандарты настольно ярко проявились в последнее время, что никаких сомнений по поводу того, как в отношении нас себя будут вести наши так называемые оппоненты, тоже никаких сомнений нет. Посмотрите, на Украине взяли и три ведущих канала прихлопнули - и все. Одним росчерком пера. И все молчат. А некоторые даже одобрительно похлопывают их по плечу", - сказал он в ходе встречи с руководителями фракций Госдумы. "Как это можно комментировать? Никак. Кроме как использование этих инструментов для достижения своих собственных геополитический целей. В том числе это касается и Украины", - добавил Путин.
Обрушившиеся на Москву снегопады в минувшие выходные спровоцировали сложную ситуацию на дорогах, из-за чего город встал в пробках, многие таксисты не вышли на работу и при этом взлетел спрос - этим объясняется рост цен на поездки, который формируется помощью алгоритмов динамического ценообразования с учетом указанных факторов, рассказали РИА Новости в пресс-службах крупнейших сервисов заказа такси. Ранее Дептранс Москвы в своем Telegram-канале обратил внимание на то, что из-за взлетевшего спроса на такси на фоне непогоды в Москве некоторые агрегаторы подняли стоимость в 2-3 раза, из-за чего многим пришлось отказаться от поездок. "Мы вновь хотим обратиться к агрегаторам: завышение цены уже не первый раз происходит именно тогда, когда такси особенно нужно городу. Такая практика лишает многих пассажиров доступных поездок", - заявили в Дептрансе Москвы. Крупнейшие такси-агрегаторы вновь напомнили, что стоимость поездок формируют алгоритмы на основе множества данных - количества водителей на линии, спроса, погодной ситуации, увеличения времени поездки и т.д. "Каждый пятый таксист не вышел на смену и не смог брать заказы во время снегопада по разным причинам: не смогли откопать машину, не завелись, не смогли выехать со двора. А те, кто смог продраться сквозь метель, выполняли заказы дольше обычного. На 5 км дороги уходило 10-20 минут", - прокомментировали в "Яндекс.Такси". "Рекордные пробки и на этом фоне рекордный для Москвы спрос. Мы со своей стороны предупреждали пользователей и предлагали им либо оставаться дома, либо пересесть на метро", - добавили в компании. В "Ситимобиле" рассказали, что из-за плохих дорожных условий средняя продолжительность поездок выросла на 17%. "Мы считаем, что водитель за более долгую поездку должен получать более высокое вознаграждение", - настаивают в компании. Снегопад  Россиян призвали откопать машины из сугробов В "Ситимобиле" отметили, что стоимость поездок на такси формируется с помощью алгоритмов динамического ценообразования, которые учитывают множество факторов: например, загруженность дорог, прогнозируемую продолжительность поездки, количество машин на линии и даже погоду. "Когда спрос увеличивается, цена поездки может вырасти из-за появления повышающих коэффициентов, поскольку задача алгоритмов — удовлетворить спрос, адекватно распределить заказы и загрузить автомобили на линии", - пояснили пресс-службе "Ситимобила". В компании подчеркнули, что повышающие коэффициенты - механизм баланса спроса и предложения в такси. "Если бы они не работали, в часы пик большое количество людей просто не смогло бы в принципе воспользоваться услугами, так как не нашелся бы водитель, готовый выполнить их заказ. Наличие повышающих коэффициентов позволяет привлечь водителей именно в те районы и в те часы, где их больше всего не хватает. При этом эти коэффициенты не могут увеличить стоимость поездки условно в 10 раз, у нас существуют ограничения на этот счет", - разъяснили в "Ситимобиле". Там добавили, что иногда, в силу погодных условий или других причин, происходят резкие скачки спроса. Снегоуборочная техника чистит во время снегопада Садовое кольцо в Москве В Москве предложили ограничивать движение грузовиков во время снегопада В "Ситимобиле" рассказали, что во время последнего снегопада в Москве спрос на услуги такси вырос в 3 раза. "Сегодня мы по-прежнему наблюдаем вдвое более высокий спрос по сравнению с прошлой неделей. В то же время, водителей стало меньше на 32%. Некоторые из них, как и многие москвичи, решили не использовать свое авто в сложных погодных условиях", - рассказали в "Ситимобиле". В обеих компаниях заверили, что сами тарифы – стоимость 1 км и 1 минуты – не менялись. "Однако стоит учитывать, что длительность поездки влияет на ее итоговую стоимость. В субботу и воскресенье в Москве и Подмосковье средняя скорость движения была на 25-30% ниже, чем обычно, а поездки – на 20% дольше. Из-за этого их стоимость была выше, чем в такой же день в хорошую погоду. Однако важно, что финальная цена показывается пользователю сразу во время заказа", - разъяснили в "Яндекс.Такси". Там добавили, что на цену влияет и спрос на такси: в прошлые выходные он был значительно выше. Автовладельцы старались оставить машины дома и пересаживались на общественный транспорт. В свою очередь, и таксистов было меньше, чем обычно: кто-то не смог откопать машину, чтобы выйти на линию, кто-то – завести ее.
Исследователи из Базельского университета выяснили, как регулярное потребление кофеина влияет на серое вещество мозга. Результаты эксперименты были опубликованы в журнале Cerebral Cortex. В исследовании учувствовала группа из двадцати молодых людей, регулярно пьющих кофе. ашка кофе Врач назвала допустимое количество чашек кофе в день ксперимент делился на два десятидневных этапа. На первом этапе они получали таблетки с кофеином; на втором – с плацебо. По итогам каждого отрезка времени ученые изучали объем серого вещества испытуемых и качество их сна. Согласно полученным данным глубина сна участников была одинаковой, независимо от того, принимали ли они кофеин или капсулы с плацебо. Однако исследователи выявили значительную разницу в объеме серого вещества: он был выше у тех, кто не принимал кофеин. Различие было особенно заметно в правой медиальной височной доле, включая гиппокамп - области мозга, отвечающей за консолидацию памяти. "Результаты исследования не говорят о негативном влиянии кофеина на мозг. Но, очевидно, что при ежедневном потреблении он воздействует на когнитивные функции", — заявила профессор Кэролин Рейчерт. В итоге, эксперты заключили, что после десяти дней воздержания от кофе мозговые ткани у испытуемых восстановились.
Сокращение количества работающих на космодроме Байконур сотрудников ожидается в 2021 году, это обусловлено их выходом на пенсию и переездом в Россию, сообщили РИА Новости в пресс-службе Центра эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры (ЦЭНКИ, входит в "Роскосмос"). "Уменьшение персонала находится в пределах многолетней текучести и составляет 7-8% от общей численности", - сказали в пресс-службе. Так там прокомментировали информацию, что к концу 2021 года численность персонала на космодроме намечается довести с 5407 человек до 5 тысяч. В пресс-службе пояснили, что оптимизация персонала в космическом центре "Южный" (филиал ЦЭНКИ на космодроме Байконур) связана с развитием технологической инфраструктуры, модернизацией рабочих процессов, устранением дублирования функций, а также повышением производительности труда. "Все эти процессы способствовали тому, что в настоящий момент для обеспечения запусков требуется меньшее количество персонала. Ведь в основу штатной численности филиала заложены технологии и процессы 70–90-х годов, которые сегодня требуют естественной корректировки", - сказали в пресс-службе. Там сообщили, что сокращение численности персонала не затронет непосредственно персонал, принимающий участие в пусках ракет. "Состав совместных расчетов по подготовке и пуску ракет космического назначения и космических аппаратов на протяжении многих лет стабилен и позволяет выполнять поставленные задачи", - сказали в пресс-службе. Ракета-носитель Союз-2.1а с транспортным пилотируемым кораблем Союз МС-17 во время запуска со стартовой площадки №31 космодрома Байконур С Байконура в 2021 году запланировано 12 пусков ракет "Союз-2" Снижение численности персонала в 2021 году обусловлено, пояснили в ЦЭНКИ, прежде всего, получением жилищных сертификатов сотрудниками, участвующими в программе отселения на территорию России, а также выходом сотрудников на пенсию. Также в ЦЭНКИ отметили, что в 2020 году массового сокращения сотрудников космического центра "Южный" не проводилось, а увольнения компенсируются набором нового персонала. Байконур - первый космодром мира. В 1957 году с него стартовала первая межконтинентальная баллистическая ракета Р-7 и запущен первый искусственный спутник Земли, в 1961 году – первый космонавт Юрий Гагарин. С 1994 года арендуется Россией у Казахстана до 2050 года. В настоящее время в эксплуатации находятся один стартовый комплекс для ракет-носителей "Союз-2" (площадка 31) и два стартовых комплекса для ракет "Протон-М" (площадки 81 и 200). Еще один стартовый комплекс ракеты "Союз-ФГ" (площадка 1) находится на консервации, а стартовый комплекс ракеты "Зенит" (площадка 45) модернизируется под "Союз-5". С 1957 года с космодрома выполнены 1508 орбитальных пусков ракет с 1920 спутниками, а также 1191 пуск межконтинентальных баллистических ракет.
Львовский областной совет обратился к президенту Украины Владимиру Зеленскому и Верховной раде с призывом вернуть звание "Герой Украины" Степану Бандере. "Мы, депутаты Львовского областного совета, призываем президента Украины и Верховную раду Украины внести изменения в закон Украины "О государственных наградах Украины"<…> в части возможности присвоения статуса "Герой Украины" лицам, не имеющим или не имевшим гражданства Украины. Призываем президента Украины предоставить Степану Бандере звание Героя Украины", — говорится в тексте обращения, которое приводится на сайте облсовета. В облсовете также добавили, что, по их мнению, деятельность Степана Бандеры "символизирует целую эпоху борьбы Украины за свое независимое соборное государство". В декабре 2020 года Тернопольский областной совет на западе Украины также попросил президента страны Владимира Зеленского вернуть звание Героя Украины лидерам украинских националистов Степану Бандере и Роману Шухевичу. Высший административный суд Украины 2 августа 2011 года оставил в силе решения судов низшей инстанции о незаконности президентских указов о присвоении звания "Герой Украины" Бандере — лидеру Организации украинских националистов, одному из главных инициаторов создания "Украинской повстанческой армии"* — и бывшему главнокомандующему УПА* Шухевичу. Сначала суд отклонил кассационные жалобы на принятое в апреле 2010 года решение Донецкого апелляционного административного суда о незаконности присвоения звания Героя Украины Шухевичу, поданные экс-президентом Виктором Ющенко, подписавшем указ о присвоении бывшему главкому УПА* этого звания в 2007 году, сыном Шухевича Юрием, а также рядом других граждан. *Экстремистская организация, запрещенная в России.
Новое извержение вулкана Этна на восточном побережье Сицилии зафиксировали специалисты Национального института геофизики и вулканологии Италии (Ingv). По данным ученых, очередное усиление активности началось в 16:10 (18:10 мск) и сопровождалось фонтанами лавы и мощным выбросом вулканического пепла, который образовал огромное облако, поднявшееся над кратером примерно на километр. Извержение зафиксировали на юго-восточном склоне вулкана, по которому потоки раскаленной лавы спустились примерно до высоты две тысячи метров над уровнем моря. Вид на Попокатепетль Уфолог показал видео "приземления НЛО" в жерло мексиканского вулкана Извержение стромболианского типа характеризовалось небольшими взрывами, выбросом вулканических бомб и фрагментов раскаленного шлака довольно крупного размера. Эти куски породы обрушились на несколько населенных пунктов вблизи вулкана, в частности на селения Николози, Педара, Маскалучия и Трекастаньи. "Каменный дождь" нанес определенный материальный ущерб, однако сведений о человеческих жертвах или раненых не поступало. Отдельные вулканические бомбы долетели даже до центра провинции Катания. В некоторых районах этого крупного города выпал вулканический пепел. Извержение Этны привело к закрытию воздушного пространства в этом районе. Администрация международного аэропорта Катании приостановила его работу на неопределенное время, поскольку службы не могут обеспечить безопасность полетов. Этна — самый высокий действующий вулкан в Европе. В июне 2013 года ее внесли в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. В марте 2017 года в ходе очередного извержения вулкана на Сицилии были ранены десять человек.
Истории с безоглядной публикацией в соцсетях чувствительного контента могут закончиться печально. Бывает, что выложенные туда фотографии или данные приводили к неприятным последствиям для пользователей, рассказала агентству "Прайм" партнер агентства по управлению репутацией и мониторингу социальных сетей Digital Guru Ольга Соколова. Она привела в пример историю о том, как голландский репортер взломал видеоконференцию министров обороны ЕС. Для этого ему не понадобилось становиться хакером – глава оборонного ведомства Нидерландов поделилась фотографией, на которой запечатлена онлайн-конференция с почти полностью открытым логином входа в нее. "Десяти попыток было достаточно, чтобы войти в конференцию, на которой обсуждаются закрытая информация и конфиденциальные вопросы", – отмечает эксперт. Был и еще более печальный пример – португальского рэпера Давида Мота похитили и вымогали выкуп, считая богатым, поскольку он периодически выкладывал в своём инстаграм-аккаунте пачки с деньгами, дорогие автомобили и предметы роскоши. В итоге молодого человека убили. Таким образом, не стоит выкладывать в сеть чувствительную информацию о себе (например, сканы паспорта, номера карт, точный домашний адрес и т.д.). Опасной с точки зрения привлечения злоумышленников может быть даже геолокация, заключила Соколова.
Генсек ООН Антониу Гутерреш призывает страны обеспечить "вакцинную солидарность" и избавиться от "вакцинного национализма" путем поддержки вакцинации не только своих народов, но и населения бедных государств, заявил на брифинге официальный представитель генерального секретаря Стефан Дюжаррик. По его словам, Гутерреш выступит на завтрашнем заседании СБ ООН, посвященном борьбе с коронавирусом и вакцинации, и призовет государства к увеличению солидарности. Отвечая на вопрос о том, какова глобальная просьба Гутерреша к лидерам, Дюжаррик заявил: "Одна большая просьба – по-настоящему обеспечить "вакцинную солидарность", по-настоящему покончить с "вакцинным национализмом". "Понятно, что, если мы будем идти нынешним путем, мы не сможем вакцинировать всех с необходимой скоростью", - указал официальный представитель. Медработник с вакциной Спутник V от коронавируса COVID-19 Европа поверила в "Спутник V". Германия готовится стричь купоны По его словам, каждое правительство заботится о своем народе, что является его основной обязанностью. "Но мы верим, что благодаря расширенному международному сотрудничеству, подкрепленному финансированием, правительства могут удовлетворить потребности своих народов и в то же время продемонстрировать реальную солидарность посредством финансирования развивающегося мира", - заявил Дюжаррик. "Мы наблюдаем рост числа всех этих штаммов вируса, потому что, в некотором смысле, вакцины не работают достаточно быстро. Это в интересах каждого, из развитой ли вы страны, развивающейся или страны со средним уровнем дохода, чтобы все были вакцинированы", - добавил он. В пятницу пресс-секретарь Белого дома Джен Псаки обвинила Россию и Китай в попытке "использовать вакцины в качестве инструмента для достижения дипломатического прогресса". Псаки утверждает, что страны, "такие как Россия и Китай, иногда используют помощь другим для того, чтобы они следовали их пути". Производство вакцины от COVID-19 на фармацевтическом заводе Биннофарм Тесты показали эффективность российских вакцин против британского штамма Глава МИД РФ Сергей Лавров, комментируя слова Псаки, выразил разочарование, добавив, что Москва никогда ни с кем не дружит против кого-либо. Применение российской вакцины "Спутник V" уже было одобрено более чем в 20 странах: в России, Белоруссии, Аргентине, Боливии, Сербии, Алжире, Палестине, Венесуэле, Парагвае, Туркмении, Венгрии, ОАЭ, Иране, Республике Гвинея, Тунисе, Армении, Мексике, Никарагуа, Республике Сербской (энтитет Боснии и Герцеговины), Ливане, Мьянме, Пакистане, Монголии, Бахрейне, Черногории, Сент-Винсенте и Гренадинах и Казахстане.
Пресс-служба российского посольства в Таллине прокомментировала принятое накануне заявление парламента Эстонии о гражданских свободах в России, заявив, что оно добавило негатив в отношения между двумя странами. В этом документе эстонские парламентарии призвали ЕС "разработать эффективную политику санкций, которая вынудит Россию отказаться от агрессивной внешней политики". В ответ в дипмиссии напомнили о словах Владимира Путина, который на онлайн-форуме "Давосская повестка дня — 2021", заявил, что "нужно подходить к диалогу друг с другом по-честному, избавиться от фобий прошлого, избавиться от того, чтобы использовать во внутриполитических процессах все проблемы, которые нам достались еще из прошлых веков". Как отметили в посольстве, формирование новой правительственной коалиции в Эстонии, казалось бы, дает шанс на переход именно к такой логике действий, на восстановление контактов для решения накопившихся проблем. Председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев выступает на заседании Совета Федерации РФ В Совфеде оценили предложения Эстонии о санкциях против России "К сожалению, уже в первые дни работы нового правительства Эстонии прозвучали заявления об отсутствии "оснований" для выстраивания отношений с Россией, сопровождавшиеся заезженными квазиаргументами насчет исходящей от России угрозы", — говорится в документе. Российские дипломаты обратили внимание, что "данный порыв был подхвачен эстонскими парламентариями". "Фактом остается принятие заявления, добавляющего немало негатива в и без того достаточно напряженную атмосферу российско-эстонских отношений. Если в этом заключалась цель такого заявления, то его инициаторы, основательно погрязшие в болоте русофобии, похоже, этого добились. В проигрыше, однако, гораздо большее: перспектива развития взаимовыгодного сотрудничества в атмосфере, лишенной искусственно нагнетаемых страхов и культивирования образа врага", — заключило посольство.
После снегопадов автомобили во дворах жилых домов могут буквально утонуть в снегу. Почему не стоит ждать, пока все само растает, рассказал в интервью радио Sputnik вице-президент Национального автомобильного союза Антон Шапарин. По его словам, главная опасность состоит в том, что если несколько дней не чистить машину, снежный покров затвердеет. После этого расчистить автомобиль будет сложнее. А если владелец оставит машину под снегом до более теплых времен, высок риск того, что автомобиль могут повредить другие машины, отметил Шапарин. "Если сейчас можно к машине пробиться легкой лопатой, то потом придется применять гораздо более тяжелый инструмент. Откладывать этот процесс совершенно не стоит, поскольку есть риск, что вы его отложите до весны, и за это время вашу машину может зацепить трактор, который будет убирать снег, или другие участники дорожного движения", – пояснил эксперт. Чтобы как можно быстрее привести машину в надлежащий вид, Шапарин рекомендует сначала освободить место от снега по периметру автомобиля, а потом очистить стекла от снега и льда. Все остальное лучше сделать на мойке. "Не отбивайте самостоятельно лед от кузова, поскольку это лучший способ поцарапать машину. Вместо этого езжайте на мойку и теплой водой помойте машину, потом воздухом продуйте стыки, соединения, замки и так далее и нанесите силиконовую смазку, чтобы ничего не примерзло. Это будет самое щадящее, что вы можете сделать для автомобиля", – посоветовал собеседник радио.
Бывший президент США Дональд Трамп обрушился с резкой критикой на лидера республиканцев в сенате Митча Макконнелла. Ранее Макконнелл заявил о "политической и моральной ответственности" за все сделанное на посту главы государства, в частности за беспорядки в Капитолии 6 января. "Республиканская партия никогда не сможет быть уважаемой и сильной с политическими "лидерами" вроде сенатора Митча Макконнелла во главе партии", — говорится в письменном заявлении экс-президента. Трамп считает, что Макконнелл привержен "политике статус-кво", что у него нет политической интуиции, мудрости, умения и личных качеств. Именно поэтому, по мнению экс-президента, республиканцы по итогам выборов перестали быть фракцией большинства в сенате. Трамп также добавил, что Макконнелл "умолял" его поддержать его кандидатуру на выборах в Кентукки в 2020 году. Трамп выразил сожаление, что согласился и помог переизбранию сенатора. Президент США Дональд Трамп в Вашингтоне, США Депутат Госдумы предрек Трампу большое политическое будущее "Как быстро он (Макконнелл) обо всем забывает! <...> Он уничтожает республиканскую сторону в сенате и тем самым серьезно вредит нашей стране", — заявил Трамп. Также он обвинил своего оппонента в том, что тот ничего не делает против "экономической и военной угрозы Китая", поскольку у его семьи большие вклады в китайские активы. "Митч — мрачный, угрюмый, не улыбающийся политический наемник, и если сенаторы-республиканцы останутся с ним, они никогда больше не выиграют", — предрек Трамп. Между тем на прошлой неделе Макконнелл проголосовал против импичмента Трампу. В январе толпа сторонников Трампа ворвалась в здание конгресса США и временно помешала утверждению результатов выборов, два человека погибли. Сенат оправдал экс-президента на прошлой неделе, не набрав необходимых двух третей голосов для вынесения импичмента по обвинению в подстрекательстве к мятежу. При этом в 7 сенаторов-республиканцев поддержали этот процесс.
Россияне хотели бы отменить пенсионную реформу, вернуть смертную казнь, уменьшить налоги и ужесточить наказание за коррупцию, следует из результатов опроса ВЦИОМ, передает «РИА Новости». Согласно исследованию, будучи советником президента, отменить пенсионную реформу и вернуть прежний пенсионный возраст рекомендовали бы 14% опрошенных, уменьшить налоги и изменить налоговую систему — 6%. Еще 3% захотели поменять Конституцию и вернуть предыдущую ее версию, а 2% поддержали отмену моратория на смертную казнь. На вопрос, какие законы стоило бы ввести, опрошенные назвали ужесточение наказания за взяточничество (7%), законы, направленные на развитие страны (6%) и отменяющие ЕГЭ (5%), а также закон о домашнем насилии (2%). 36% назвали другое, а 54% затруднились ответить. На каждый из вопросов респонденты могли назвать до пяти вариантов ответа. Опрос был проведен 12 марта, в нем приняли участие 1,6 тыс. россиян в возрасте от 18 лет. Метод опроса — телефонное интервью. В декабре прошлого года ВЦИОМ спросил россиян, планируют ли они работать после выхода на пенсию. Согласно его результатам, продолжать работать после выхода на пенсию намерен каждый пятый россиянин (22%). Большая часть респондентов — 70% россиян допенсионного возраста — сказали, что не знают точно, будут ли работать после выхода на пенсию, так как, по их словам, это будет зависеть от обстоятельств. Только 7% россиян заявили, что не планируют продолжать работу после выхода на пенсию.
Ведомство увидело риски роста цен на топливо по аналогии с 2018 годом. Тогда для преодоления кризиса правительство разработало демпферный механизм Россия может столкнуться с риском повторения топливного кризиса 2018 года. Об этом говорится в годовом отчете Счетной палаты (СП), с которым ознакомился РБК. «В настоящее время отмечаются риски повторения роста розничных цен на топливо и, как следствие, возникновение социальной напряженности», — говорится в документе. СП назвала риски роста цен на топливо одной из «укрупненных проблем» аудита в прошедшем году. В ведомстве напомнили, что весной 2018 года жители России увидели резкий рост цен на бензин на фоне увеличения мировых цен на нефть, что побудило правительство принять ряд мер, позволивших стабилизировать ситуацию на внутреннем рынке. Важную роль в этом сыграл разработанный кабмином демпферный механизм, с помощью которого удалось минимизировать эффект от колебания мировых цен на нефть на стоимость топлива в России. В конце прошлого и начале текущего года, как отмечают аудиторы, стоимость нефти снова начала расти. Российские власти вновь приняли ряд мер по стабилизации ситуации как на оптовом, так и на розничном рынке нефтепродуктов. В частности, нефтяникам порекомендовали увеличить нагрузку на нефтеперерабатывающие заводы для удовлетворения растущего спроса. По мнению Счетной палаты, стабилизации также будут способствовать решение увеличить минимальный уровень продажи топлива на бирже и корректировка демпфирующего механизма. Вместе с тем в СП считают, что принятые правительством меры могут помешать утверждению в срок генеральной схемы развития нефтяной отрасли на период до 2035 года.
Есть ряд факторов, которые подтолкнут цены на бензин вверх в ближайшее время, отмечает аналитик SberCIB. 15 марта в кабмине обсудят изменения демпфера, одна из целей которых — не допустить резкого роста цен, говорит источник РБК Давление на цены на бензин, вероятно, сохранится в ближайшие месяцы, говорится в прогнозе стратега SberCIB Investment Research по операциям на товарно-сырьевых рынках Михаила Шейбе, поступившем в РБК. По словам Шейбе, причина, по которой растут цены на бензин, — увеличение экспортной альтернативы для российских производителей. «Если бы переработчики Московского региона продавали бензин за рубеж, то получали бы за тонну 64 300 руб., в то время как на Санкт-Петербургской бирже котировки 11 марта составляли 54 670 руб.», — объясняет стратег SberCIB. При этом фактор экспортной альтернативы в ближайшее время будет усиливаться, отыгрывая рост цены барреля нефти марки Brent до $70 при сохранении слабого курса рубля, считает Шейбе. Еще один фактор роста для цен на бензин — увеличение разницы между стоимостью нефти и стоимостью бензина в мире. По словам аналитика, это происходит на фоне падения запасов топлива в США из-за февральских морозов, а также из-за восстановления спроса благодаря росту мобильности населения. Вкупе с решением ОПЕК+ не повышать уровни добычи нефти в апреле и ростом спроса на бензин к летнему сезону эти факторы будут толкать цены на моторное топливо вверх, прогнозирует Шейбе. Представитель Минэнерго отказался комментировать прогноз стратега SberCIB. По данным Росстата, с 24 февраля по 9 марта цена на бензин в России в среднем выросла на 0,3%. С конца 2020 года рост составил 2,2%. Дизельное топливо в те же периоды подорожало на 0,1 и 1,1% соответственно. 12 марта на Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой бирже стоимость бензина достигла рекорда с мая 2018 года — 55,75 тыс. руб. за тонну, с начала года она выросла более чем на 12%. Как отмечало Минэнерго, рост цен на топливо с начала марта объясняется сезонным спросом и наступившими морозами. Чтобы обеспечить стабильные поставки потребителям и поддержать объем торгов на бирже, правительство рекомендовало НПЗ увеличить загрузку сырьем и объем производства, отмечала пресс-служба ведомства. В понедельник, 15 марта, у вице-премьера Александра Новака состоится совещание, посвященное корректировкам демпферного механизма, одна из целей которых — не допустить продолжения резкого роста цен на бензин, сказал РБК источник, близкий к одному из участников совещания. Механизм демпфера был введен в 2018 году, после того как из-за роста цен на топливо правительству пришлось замораживать цены на бензин. Механизм предполагает, что при высоких экспортных ценах на нефть НПЗ получают компенсацию в виде отрицательного акциза, а при очень низких должны заплатить в бюджет — это позволяет ограничить влияние колебаний цен на нефтяном рынке на стоимость производимого топлива.